版权所有 翻印必究



1．	社会公德是全体公民在社会交往和公共生活中应该遵循的行为准则，涵盖人与人、人与社会、人与自然之间的关系。

2．	“我为人人，人人为我”是人生存和发展的基础，服务群众是职业行为的本质，是

每个职业劳动者的责任和义务。

3．	“慎独”就是指善于独立思考。

4．	职业道德规范是指所有从业人员在职业活动中应该遵循的行为准则，是一定职业范围内的特殊道德要求，即整个社会对从业人员职业观念、职业态度、职业技能、职业纪律和职业作风等方面的行为标准和要求。

5．	职业道德的基本职能是调节职能。

6．	礼仪是道德的重要内容，又是道德的重要表现形式。

7．	公民道德建设，必须坚持中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观。

8．	家风是一个家庭和家族的传统风尚、门风，是中华民族传统美德的传承，是社会和

谐的基础细胞。

9．	平等待人是建立良好人际关系的前提。

10． 尊重对方的人格尊严是最起码的社交要求。

11． 爱岗敬业，诚实守信，是对从业人员职业行为的起码要求。

12． 在社会现实中，做事的能力要比做人的品质更重要。

13． 爱岗敬业是职业道德的核心和基础，是社会主义主人翁精神的表现。

14． 加强邻里团结，建立良好的邻里关系，要做到“四互”，即互尊、互助、互让、互

谅。

15． 社会主义道德规范体系分成婚姻家庭道德、职业道德和公共生活规则三大部分。

16． 在市场经济高度发展的今天，有人把“有钱能使鬼推磨”作为人生信条，这是一种

错误的人生观，会让人为了金钱而置良知、道德、法律于不顾。

17． 政府依法行政，公务员依法办事，与道德是两码事。

18． 职业道德是调整和建立新型人际关系的需要。


第 1 页 共 7 页

版权所有 翻印必究



19． 慎独是一种崇尚的精神，也是一种重要道德。

20． 在工作上，一切听从领导指挥体现了忠诚的职业道德要求。

21． 资产阶级道德的核心是利己主义，社会主义道德的核心是为人民服务。

22． 境界是指人们在修养、学识和道德上所达到的高度和水平。

23． 职业道德发挥着维护现实的稳定、公道、扬善惩恶的功能，在社会生产和生活中起着强大的舆论监督作用和精神感召作用。

24． 让个人利益服从集体利益就是否定个人利益的存在。

25． 先进的思想道德是整个文化的主要代表和重要标志，是发展先进文化的重要内容和

中心。

26． 社会公德的基本行为准则是爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献。

27． 在社会主义社会，一个人的社会地位和荣誉并不取决于他的职业，而是取决于是否

全心全意为人民服务。

28． 道德是法的传播标准和推动力量，法律规范必须要有道德作为价值基础。

29． 道德是人们在长期的社会生活实践中的约定俗称的行为规范。

30． 医生要救死扶伤，教师要为人师表，商人要童叟不欺。这些反映的是职业道德的多

样性和具体性。

31． 职业道德一旦形成，就不再变化。

32． 职业纪律以国家强制力保证从业人员遵守。

33.“德不孤，必有邻”这里的德是社会公德。

34． 加强公民道德建设是一项长期而紧迫的任务。

35． 不管出于什么考虑，只要帮助别人脱离了困境，解决了困难，就是助人为乐。

36． 爱岗敬业是职业道德的基础和核心，奉献社会是社会主义职业道德的本质特点和基

础要求。

37． 法律是道德的底线。

38． 社会主义集体主义不重视和保障个人的正当利益。


第 2 页 共 7 页

版权所有 翻印必究



39． 先公后私、先人后己，这是对我国公民最基本的道德要求。

40． 新形势下加强公民道德建设的重要途径是不断加大正面宣传。

41． 在社会主义条件下，我们强调社会整体利益高于一切，就是否定个人利益的存在。

42． 道德不是永恒不变的，它随着社会的发展而发展。

43． 公民在社会交往和公共生活中应该遵循的行为准则指的是职业道德。

44． 社会主义道德区别和优越于其它社会形态道德的显著标志是为人民服务。

45． 因为互联网是虚拟空间，所以公民网络行为可以不遵守社会公德规范。

46． 诚实守信是每一个职业劳动者都应具有的品质，但是在激烈的市场竞争中，信守承

诺者往往吃亏，所以诚实守信也要有限度。

47． 爱国主义是团结凝聚全民族的精神力量。

48． “敬业、爱岗”是加强职业道德建设的重要内容。

49． 要使社会安定、秩序正常，除了法制手段以外，还需要道德来约束人们的行为。

50． 道德是一个社会用善恶评价人们之间以及个人与社会之间的行为规范的总和。

51． 职业道德建设正常化需要建立科学的道德考核机制。

52． 道德既是一种善恶评价，也是一种行为规范。

53． 社会公德是指在社会交往和公共生活中公民应该遵守的道德准则。

54． “位卑未敢忘忧国”是指人们的集体主义精神。

55． “希望工程”、“春蕾计划”等社会公益活动要充分体现社会公德、职业道德、家庭美德的内容。

56． 职业道德不具有约束性。

57． 职业道德的保障需要自律和他律的有机结合。

58． 职业道德和职业技能间没有必然联系。

59． 道德发挥作用主要依靠内心信念、社会舆论与传统习惯。

60． 道德规范是爱岗敬业的基础。

61． 以法律手段“硬化”道德规范是有条件的并不是所有道德规范都可以法律化。


第 3 页 共 7 页

版权所有 翻印必究



62． 公民道德建设是进行社会公德、家庭美德和职业道德建设的前提和关键。

63． 爱岗敬业是遵纪守法的基础。

64． 公民道德建设是指公平性和广泛性的道德建设，它着眼于公民这个称谓，强调不同

部门，不同行业，不同社会阶层，不同层次的道德共性。

65． 社会主义公民道德建设的基本原则是集体主义。同时，集体主义原则也是社会主义政治、经济和文化建设的必然要求。

66． 爱岗敬业反对人们随意变动工作岗位，要求职员最好一辈子只在一个工作岗位上。

67． 马克思主义认为，道德归根到底是由社会经济基础决定的。

68． 道德是调整人们之间以及个人与社会之间关系行为规范的总和。

69． “公平原则”、“职业的诚信”、“职业活动中的协作、团队精神”、“忠于职守”

等职业道德规范是超越国界的。

70． 遵纪守法是社会公德的最基本要求，一个公民纪律观念强不强，法律观念强不强，

体现着他的精神道德风范。

71． 家庭美德-----每个公民在家庭生活中应当遵行的行为准则，包括尊老爱幼、男女平

等、夫妻和睦、勤俭持家、爱护公物。

72． 社会主义条件下，国家利益、集体利益、个人利益在根本上是一致的。

73． 继承和弘扬中华民族优良传统是加强社会主义道德建设的内在要求。

74． 全球化特别是经济全球化与爱国主义信仰行为是根本冲突的。

75． 社会公德是协调人们关于道德的准则。

76． 人类维护公共生活秩序的手段多种多样，其中道德和法律是基本的手段。

77． 人人都应该遵守以八荣八耻为主体内容的道德。

78． 社会生活中的人际关系只能靠道德来规范和协调。

79． 公民道德建设要坚持效率优先、兼顾公平的原则。

80． 公民道德建设要坚持尊重个人合法权益与承担法律义务相统一。

81． 家庭是公民接受道德教育最早的地方。


第 4 页 共 7 页

版权所有 翻印必究



82． 团结协作是集体主义道德和新型人际关系在职业活动中的具体表现。

83． 养成职业道德行为的作用是：有利于提高综合素质，有利于促进事业发展，有利于

实现人生价值，有利于抵制不正之风。

84． 遵纪守法是做人之本、立事之基、为政之根。

85． 双赢是竞争最理想的结果，良好的合作创造共赢。

86． 中华民族精神是随着时代的进步而不断丰富发展的，它具有先进性和时代性。

87． 消防员某某在园区奋力扑救火灾不幸牺牲，这告诉我们奉献社会也要在危险时不畏

牺牲，挺身而出。

88． 现实生活中，一些企业员工不断地从一家公司跳槽到另一家公司，这说明这些从业

人员不具有职业道德。

89． 道德对社会生活的作用方式是强制性的。

90． 职业道德是从业者在职业活动范围内应当遵守的与其职业活动相适应的行为规范，

具有全社会的普遍适用性。

91． 人们在职业活动中要有职业道德，在社会生活中要有社会公德，在家庭生活中要讲

家庭美德。

92． 公民道德各个基本规范的功能完全是相同的，都在调整公民与社会、与国家、与他

人的关系。

93． 爱护公物体现的是对劳动成果的珍惜和对劳动者的尊重。

94． 道德以是与非、对与错、美与丑、真理与谬误为标准评价人们的行为。

95． 有了社会主义道德的先进性要求的约束，普通群众就有了一条准绳，道德修养的提

高也有了一个扎实的基础。

96． 爱社会主义既是社会主义道德建设的一项基本要求，又是一条政治规范，是爱祖国、

爱人民的具体体现。

97． 诚实守信既是个人与社会、个人与个人之间的相互关系的基础性道德规范，又是建立和规范社会主义市场经济秩序的重要保证。


第 5 页 共 7 页

版权所有 翻印必究



98． 道德具有很强的内在约束力。因此，人们常把道德的制约作用形象地称为道德法庭。

99． 市场经济越发达，把诚实守信作为契约道德的核心范畴和交易规范性要求就越低，

越要求用法律的力量解决问题。

100．	中华民族精神的核心是自强不息。

101．	诚实守信是社会主义道德最基本最起码最普通的要求。


判断（非常规，题目比较难）


102．	国家机关及其工作人员的根本宗旨是为人民服务。

103．	为了谋求内心的宁静和现实的已有价值观而表现出更符合社会要求的职业道德

行为时，我们说他们职业道德动机属于较高水平的社会动机。

104．	诚信是对真实的坚持和维护，但是否诚信，并不是看你说了什么，更要看你为

什么要这样说，和你这样说是为什么？

105．	公民道德建设中担负着指导、协调、组织具体职责的是各级人民政府。

106．	公共伦理建设的最低要求是伦理的制度化、规范化。

107．	在职业素质中，职业道德素质是核心，思想政治素质是灵魂。

108．	职业道德离不开规章制度的约束，制度约束是规范管理和服务的根本内容和最

终保障。

109．	职业道德修养是指从业人员在道德品质、道德情感、道德意识等方面进行的自我改造和自我锻炼的内在活动。

110．	相信任何人和不相信任何人都是错误的，这句话主要告诉我们要加强自我教育，

抵制各种不良诱惑。

111．	恻隐之心是培养助人为乐的人道主义精神的起点或基础。

112．	知识、能力、素质是辩证统一，知识处于核心位置。


新增题目


第 6 页 共 7 页

版权所有 翻印必究


113．	在社交中，切记不要开玩笑。

114．	职业素质的灵魂是职业道德素质。
























































第 7 页 共 7 页


