　　1.【答案】CD。解析：在社会主义市场经济条件下，爱岗敬业的具体要求主要是：树立职业理想、强化职业责任、提高职业技能。故本题正确答案为CD。
　　2.【答案】ABC。解析：社会主义道德的主要内容是：坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。D项党风廉政建设一般不算作道德建设范围，故本题选ABC。
　　3.【答案】ACD。解析：强制性不属于社会公德的特点。其余三项均是社会公德的特点。故本题答案为ACD。
　　4.【答案】ABC。解析：职业活动是人们由于特定的社会分工而从事的具有专门业务和特定职责，并以此作为主要生活来源的社会活动。它集中地体现着社会关系的三大要素——责、权、利。故本题答案为ABC。
　　5.【答案】ABC。解析：职业道德的特征主要有：鲜明的行业性、适用范围的有限性、表现形式的多样性、一定的强制性、相对的稳定性与连续性、与物质利益具有的直接关联性。所以本题选ABC。
　　6.【答案】ABD。解析：职业道德是同人们的职业活动精密联系在一起，故职业道德的产生于职业密切的关系，而职业出现的必要条件就是社会分工的出现，故A说法正确。职业道德与社会道德是一般与特殊，个性和共性的关系，故B正确。职业道德的适用范围是有限的，故其调节作用也不具有普遍性，故C错误。职业道德也是一种行为规范，因此具有明确的规范性。故D正确，故本题答案为ABD。
　　7.【答案】ABC。解析：节约意识、坚守节约的职业道德规范并不是限制消费，而是适当消费，减少不合理的消费，D项说法错误。故本题正确答案选ABC。
　　8.【答案】ABC。解析：社会公德规范是文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。社会公德是处理人与人、人与社会、人与自然之间的关系。故本题正确答案选ABC。
　　9.【答案】ABCD。解析：人类社会早期，法与道德曾浑然一体。在二者高度分化后，法与道德依然在如下方面表现出共同性：(1)在发生学上，都由原始习惯脱胎而来，建立在一定物质生产方式上，且在发生发展中又相互转化；(2)在形式归属上，都属社会规范．具有社会规范应有的规范性、概括性、连续性、稳定性、效率性等属性(程度上存在差别)；(3)在内容上，都蕴含和体现一定的社会价值，总体精神和内容相互重叠渗透；(4)在功能上，都是社会调控手段，以维护和实现一定社会秩序和正义为使命；(5)在发展水平上，都是社会文明进步的标尺，且在发展水平上互为标志和说明。综上所述，ABCD都是正确的。
　　10.【答案】AC。解析：爱岗敬业并不是要求一辈子不换岗，而是强调“干一行爱一行”。故A错误。B选项出自《论语》子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”孔子说：治理一个拥有千辆四匹马拉一车实力雄厚的诸侯大国，要用虔敬的心严肃认真地处理政事并讲究信用，节省财用，爱护臣下，让老百姓劳动干活，要顾及农业生产的节令，要在农闲时节进行，不要扰民殃民。B选项含有“爱岗敬业”的观念。爱岗敬业并不会扼杀人们对创造的热情，相反，如果热爱岗位，积极探索，还会在一定程度上激发人们的创造性。故C错误。D选项说法没有问题。故本题选择AC。
　　11.【答案】BCD。解析：由于职业分工有其相对的稳定性，形成比较稳定的职业心理和职业习惯，与其相适应的职业道德也就有较强的稳定性；由于职业又具有不断发展和世代延续的特征，不仅其技术世代延续，其管理员工的方法、与服务对象打交道的方法，也有一定历史继承性，因此，职业道德在内容上又具有连续性。因此职业道德的内容也要随着具体情况的变化而变化，故B错误。人们选择了什么样的职业，也就意味着这选择了给职业的职业道德，因此职业选择与职业道德是有关系的，故C错误。职业道德与法律作用都是规范人们的职业行为，因此两者之间是有联系的，故D错误。本题答案为BCD。
　　12.【答案】ACD。解析：“最美女教师”张丽莉的美体现在其崇高的师德，高度的社会责任感和舍己为人的无私奉献精神，而并没有涉及公益方面。因而B选项说法不正确。
　　13.【答案】ABCD。解析：勤勉原则要求从业者在规定的时间范围内，非常投入，集中精力做好事情，不能分心，不能偷懒，不能三心二意，也就是古人所谓的“鞠躬尽瘁，死而后已”。由此，ABCD说法均正确。
　　14.【答案】ABC。解析：道德、纪律、法律都是调整人与人之间关系的重要行为规范，它们互相联系、彼此补充，成为维护社会秩序稳定的重要手段。道德通过社会舆论、传统习俗和人们内心信念来维系，是对人们的行为进行善恶评价心理意识、原则规范和行为活动的总和。法律是统治阶级意志的体现，是由国家制定或认可，并由国家强制力保证实施的行为规范的总称。纪律是建立在道德和法律基础上的一种行为规范，是政党、机关、部队、团体、企事业单位等为了维护集体利益并保证工作的正常进行而制定的规章、条文。道德规范的实施没有强制性，法律、纪律的实施具有强制性。
　　15.【答案】ABCD。解析：每种职业都担负着一种特定的职业责任和职业义务。由于各种职业的职业责任和义务不同，从而形成各自特定的职业道德的具体规范，体现了职业道德具有行业性和广泛性。职业行为过程，就是职业实践过程，只有在实践过程中，才能体现出职业道德的水准。职业道德的作用是调整职业关系，对从业人员职业活动的具体行为进行规范，解决现实生活中的具体道德冲突，因而具有实用性。职业道德具有时代性和历史继承性、在历史上不同时期产生的一些调控职业活动的、带有道德蕴涵的行规，可以被看成是最早的职业道德的表现形式。这些行规反映出当时职业的属性、功能以及从业者的价值认同和心理需要，有的行规也在历史发展过程中被后来的职业道德所继承。资本主义时代，职业和职业道德都发生了很大变化。机器大工业带来了社会分工的大发展，促成了职业的大分化，职业从宗法关系的束缚中解脱出来，具有了专门化的特征、职业的发展推动了职业道德的进步，职业道德的种类迅速增加并且在内容上逐渐定型，职业道德的调控作用也得到了强化，成为职业活动的有机组成部分，甚至上升到了制度和法律约束的层面。
　　16.【答案】AC。解析：社会主义思想道德和社会主义法律是相辅相成的关系，第一，法律的制定体现着道德的要求，即法律的制定受道德的影响，体现着道德的基本要求。第二，法律有维护道德的作用，即以国家强制力作后盾，打击违背道德的现象，确保道德的实现。故本题答案为AC。
　　17.【答案】ACD。解析：爱岗敬业，是指要热爱自己的工作，对自己的岗位职责负责到底，努力钻研，提高业务水平，爱岗敬业并不是要限制人们自由择业，而是要求“干一行、爱一行、专一行”。爱岗敬业的要求并没有过时，在社会主义市场经济条件下的今天依然很有价值。故本题选ACD。
　　18.【答案】ABD。解析：职业道德是从事某一类职业人群共同应遵守的道德，与个人性格无关。他的养成主要通过自律和他律两种方式。职业道德素质提高，对单位和个人都有利。故本题正确答案为ABD。
　　19.【答案】ABD。解析：社会主义职业道德的特征：1.继承性与创造性的统一；2.阶级性和人民性相统一；3.先进性和广泛性相统一。故本题正确答案为ABD。
　　20.【答案】BD。解析：党的十一届三中全会特别是十四大以来，随着改革开放和现代化建设事业的深入发展，社会主义精神文明建设呈现出积极健康向上的良好态势，公民道德建设迈出了新的步伐。爱国主义、集体主义、社会主义思想日益深入人心，为人民服务精神不断发扬光大，崇尚先进、学习先进蔚然成风，追求科学、文明、健康生活方式已成为人民群众的自觉行动，社会道德风尚发生了可喜变化，中华民族的传统美德与体现时代要求的新的道德观念相融合，成为我国公民道德建设发展的主流。故本题答案选BD。
　　21.【答案】ACD。解析：道德是指以善恶为标准，通过社会舆论、内心信念和传统习惯来评价人的行为，调整人与人之间以及个人与社会之间相互关系的行动规范的总和。
　　22.【答案】ACD。解析：人生致富需要很多条件，只有勤劳不一定能够致富，所以A错误。CD说法明显错误，勤劳节俭永远不会过时，是需要我们一直提倡的。
　　24.【答案】ABC。解析：首先，提倡爱岗敬业，热爱本职，并不是要求人们终身只能干一行，爱一行，也不排斥人的全面发展。其次，求职者是不是具有爱岗敬业的精神，是用人单位挑选人才的一项非常重要的标准。干一行，爱一行。树立职业理想，制定目标，会对做好本职工作有积极作用。故本题答案选ABC。
　　25.【答案】ABCD。解析：在职业道德应当遵循的道德规范是：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。故本题全选。
　　26.【答案】ABCD。解析：首先道德具有广泛的社会性；其次道德的本质是由一定社会的经济基础所决定的社会意识形态，属于上层建筑的范畴，对统治阶级的政治统治起重要的维护作用，因此道德具有阶级性；在各个阶级中也存在着共同的道德规范，因此道德具有共同性；道德也具有一定的实践性，故本题选ABCD。
　　27.【答案】ACD。解析：《公民道德建设实施纲要》指出，要大力倡导以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会为主要内容的职业道德，鼓励人们在工作中做一个好建设者。故本题答案选ACD。
　　28.【答案】BCD。解析：道德的职能有调节职能、教育职能、认识职能、评价职能和平衡职能。故本题答案选BCD。
　　29.【答案】ABCD。解析：社会公德的基本特征包括：（1）基础性。社会公德是社会道德体系的基础层次，被视为每个社会成员应遵守的最起码的道德准则，是社会为维护公共生活而提出的最基本的道德要求。（2）广泛性。社会公德是全体社会成员都必须遵守的道德规范，具有最广泛的群众基础和适用范围。在一个社会中，社会成员无论具有何种身份、职业和地位，都必须在公共生活中遵守社会公德。（3）简明性。社会公德大多是生活经验的积累和风俗习惯的提炼，往往不需要作更多的说明就能被人们理解，更是简便易行。（4）继承性。千千百年来，人类在共同生活、相互交往的过程中，形成的共同遵守的公共生活基本准则，是社会公德的重要组成部分。故本题答案选ABCD。
　　30.【答案】ABCD。解析：价值观是指一个人对周围客观事物的意义、重要性的总评价和总看法。价值观对人们自身行为的定向和调节起着非常重要的作用。价值观决定人的自我认识，它直接影响和决定一个人的理想、信念、生活目标和追求方向的性质，它的功能主要有导向功能(包括定向功能、凝聚功能和调整功能）、规范功能、激励功能。故选ABCD。
　　31.【答案】ACD。解析：爱岗敬业是职业道德的基本修养，这具体体现为：时间意识、岗位意识、责任意识。故本题答案选ACD。
　　32.【答案】ACD。解析：在工作中的约束主要是ACD三方面，B选项主要是调节家庭关系、邻里关系的。故本题答案为ACD。
　　33.【答案】ABCD。解析：在我们的社会中，人与人之间的交往应遵循的基本原则有：（l）平等原则，社会主义社会人与人之间的关系是平等的关系，只有尊重别人别人才尊重自己。（2）真诚原则。真诚待人是人际交往得以延续和发展的保证，人与人之间以诚相待，才能相互理解、接纳、信任，才能团结相处真诚团结是现代社会事业成功的客观要求。（3）友爱原则。中国儒家有“仁者爱人”之传统，在我们社会主义社会里，人与人之间更应团结友爱。（4）互助原则。互相关心，互助互惠，是人际交往的客观需求，生活中，每个人都难免有困难，需要他人帮助；工作中，也需要在各自的职位上互相配合、互相支持、通力合作。故本题答案为ABCD。
　　34.【答案】ABD。解析：职业道德，就是从事一定职业的人们在特殊的职业关系中，在长期职业活动的基础上形成的、具有自身职业特征的、在履行其职责过程中理应遵循的道德规范和行为准则的总和。具有稳定性、适应性和连续性特征。故本题答案为ABD。
　　35.【答案】AD。解析：《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干问题的决议》规定了我们今天各行各业都应共同遵守的职业道德的五项基本规范，即“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”。故本题正确答案为AD。
　　36.【答案】ACD。解析：家庭美德，是指人们在家庭生活中调整家庭成员间关系、处理家庭问题时所遵循的高尚的道德规范。家庭美德的内容主要包括尊老爱幼、男女平等，夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结等。可见ACD都符合要求，B项是职业道德中爱岗敬业的体现。故本题正确答案为ACD。
　　37.【答案】CD。解析：道德是人类生活所特有的，以善恶为标准，依靠宣传教育、社会舆论、传统习俗和内心信念调整人与人、人与社会以及人与自然之间相互关系的行为规范的总和。
　　38.【答案】ABCD。解析：职业道德品质的构成：1.道德认知，是指对道德原则和规范的认识。孔曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徒，不善不能改。”2.道德情感，是人们在一定的道德认知的基础上，对现实生活中的道德关系和道德行为的爱与憎。常言道：知之者，不如爱者。3.道德意志是指人们在履行道德义务过程中克服困难、排除障碍的精神力量。“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”就是这种精神的写照。4.道德信念是人们对一定的人生观、道德、理论和行为原则的合理性、正义性的尊崇，以此形成人们对道德义务的强烈责任感。5.道德行为指人的道德品质的外在表现。道德行为是根本，是检验道德认知的标准。故本题正确答案为ABCD。
　　39.【答案】AB。解析：诚信友爱，就是全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处。
　　40.【答案】ABD。解析：职业道德的内容包括：（1）文明礼貌：是从业人员基本素质，是塑造企业形象的需要。（2）爱岗敬业：树立职业理想；强化职业责任；提高职业技能。（3）诚实守信：忠诚所属企业；维护企业信誉；保守企业秘密。4）办事公道：对人对事都要坚持真理，公私分明，公平公正，光明磊落。（5）勤劳节俭：勤劳促进效率的提高，节俭降低生产的成本。（6）遵纪守法：学法、知法、守法、用法；遵守职业纪律和规范；（7）团结互助：平等尊重，顾全大局，互相学习，加强协作，共同发展。（8）开拓创新：运用已知的信息，突破常规，发展或产生新颖、独特的有社会价值或个人价值的新事物、新思想。
　　41.【答案】AB。解析：道德与法律的区别：（1）产生的条件不同。法律是随着氏族制度的解体以及私有制、阶级的出现，与国家同时产生的。而道德的产生则与人类社会的形成同步。（2）表现形式不同。法律是国家制定或认可的一种行为规范，它具有明确的内容，通常要以各种法律渊源的形式表现出来。而道德规范的内容存在于人们的意识之中，并通过人们的言行表现出来。（3）调整范围不尽相同。道德不仅调整人们的外部行为，还调整人们的动机和内心活动。法律尽管也考虑人们的主观过错，但如果没有违法行为存在，法律并不惩罚主观过错本身，即不存在“思想犯”。（4）作用机制不同。法律是靠国家强制力保障实施的；而道德主要靠社会舆论和传统的力量以及人们的自律来维持。（5）内容不同。法律是以权利义务为内容的，一般要求权利义务对等。而道德一般只规定了义务，并不要求对等的权利。故本题答案为AB。
　　42.【答案】ABD。解析：集体主义是指人们的一切言论行动以合乎广大人民群众的集体利益为最高标准的思想体系，是一种团队精神的体现。互相监督不符合集体主义的要件。
　　43.【答案】ABCD。
　　44.【答案】AB。解析：所谓职业道德，就是同人们的职业活动紧密联系的符合职业特点要求的道德准则、道德情操与道德品质的总和，它既是对本职人员在职业活动中行为的要求，同时又是职业对社会所负的道德责任与义务。职业道德是个体人格素质的重要组成部分，是个人人格的一面镜子。实现人生价值需要个体自觉地履行职业道德规范来服务群众、奉献社会，良好的职业道德行为是实现人生价值的基础。A、B项符合题意。能力和人格特质是心理素质的核心内容，C项排除。D项明显不符合题意。
　　45.【答案】CD。解析：《公民道德建设实施纲要》中的20字基本道德规范是指：爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献。故本题选CD。
　　46.【答案】ABCD。
　　47.【答案】ABCD。解析：社会公德是指在人类长期社会实践中逐渐形成的、要求每个社会公民在履行社会义务或涉及社会公众利益的活动中应当遵循的道德准则。《公民道德建设实施纲要》用“文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法”二十个字，对社会公德的主要内容和要求作了明确规范。故本题答案为ABCD。
　　48.【答案】ABD。解析：本题考查爱岗敬业的相关内容。爱岗敬业是指从业人员在特定的社会形态中，尽职尽责、一丝不苟地履行自己所从事的社会事务行为，以及在职业生活中表现出来的兢兢业业、埋头苦干、任劳任怨的强烈事业心和忘我精神。它要求我们必须树立正确的职业态度，必须树立正确的职业理想，必须掌握并不断提高职业技能，必须自觉遵守职业纪律。故本题答案为ABD。
　　49.【答案】ABD。解析：本题考查集体主义相关内容。集体主义是公民道德建设的原则。它在人们的道德实践中分为三个层次：无私奉献的最高层次、先公后私的普遍层次、义利兼顾的基础层次。故本题答案为ABD。
　　50.【答案】ACD。解析：本题考查集体主义相关内容。集体主义要求我们将集体利益放在首要地位，尊重个人正当利益，强调集体利益和个人利益的辩证统一。故本题答案为ACD。
　　51.【答案】BCD。解析：本题考查道德修养的方法。A项只强调道德的理论学习，不主张道德的践履，错误；B项强调道德践履不分大小，从小事做起、从点滴做起，正确；C项强调虚心学习对锤炼道德的重要性，正确；D项强调了反思的重要性，正确。故本题答案为BCD。
　　52.【答案】ABD。
　　53.【答案】BCD。解析：A选项属于违背职业道德要求的，不选。故本题答案选BCD。
　　54.【答案】ABC。解析：前三项都是道德修养的途径和方法，D选项对于“慎独”理解有误，“慎独”是指在独处也即无外界监督的情况下依然要用严格的道德标准进行自我约束，而非不与他人交往。故本题答案选ABC。
　　55.【答案】AB。解析：集体主义原则主张集体利益高于个人利益。提倡在个人利益与集体利益发生矛盾时，个人利益要服从集体利益；必要时为了集体利益而放弃个人利益，甚至为捍卫集体利益而献身。集体主义既强调集体利益和个人利益的统一性，又强调集体利益高于个人利益。不是说在任何情况下，只要个人利益与集体利益发生矛盾时，就必然要个人作出牺牲，更不是任意地要个人不论在什么情况下都要无条件地牺牲个人利益。这种自我牺牲是有条件的必要的牺牲。
　　56.【答案】ABC。解析：1.遵守社会公德是维护社会公共生活正常秩序的必要条件。社会公德是维护公共场所正常秩序和安定环境、维护现实社会生活的最低准则，是人们现实社会生活稳定发展的基本条件。2.遵守社会公德是成为一个有道德的人的最基本要求。社会公德发挥着维护现实的稳定、公道、扬善惩恶的功能，在社会生产和生活中起着强大的舆论监督作用和精神感召作用。社会公德的这种作用体现在：一方面肯定、维护和促进一切有利于或有助于社会和个人生存、发展和完善的思想和行为；另一方面否定、抑制和阻止一切有碍于或有害于社会和个人生存、发展和完善的思想和行为。这主要是通过社会公德的规范方式来促进社会和个人弃恶扬善，扶正祛邪，从而指导人们的思想和行为，非强制性地调节和规范着社会生活中人们的言论和行动，维护社会公共生活秩序，有效地为满足社会与社会成员的需要服务。3.社会公德建设是精神文明建设的基础性工程，也是精神文明程度的“窗口”。社会公德是社会道德的基石和支柱之一，社会公德对社会道德风尚的影响稳定而深刻、广泛而持久。社会道德又是社会精神文明的重要组成部分，所以从人们实践社会公德的自觉程度和普及程度，可以看出整个社会精神文明建设的状况。故本题正确答案为ABC。
　　57.【答案】ABC。解析：《公民道德实施纲要》中指出我国公民道德建设主要内容如下：“从我国历史和现实的国情出发，社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。在公民道德建设中，应当把这些主要内容具体化、规范化使之成为全体公民普遍认同和自觉遵守的行为准则。”故本题答案选ABC。
　　58.【答案】AD。解析：A项说明事物的变化都是由事物本身首先引起的，要重视内因的作用；B项汉高祖刘邦评价张良的话，说明张良有谋略；C项说明为人处事要谨慎小心，三思而后行；D项是刘备赠予其子后主刘禅的话，劝励为人主之道，也用来说明做人的道理，即不应该因为善事小而不做，恶事小而做，要防微杜渐。由此可以看出，只有A、D两项是符合题意的。
　　59.【答案】ACD。解析：B项未提到艰苦奋斗，故错误。本题正确答案为ACD。
　　60.【答案】BD。解析：诚信友爱：就是全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处。安定有序：就是社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结。故本题答案选BD。
　　61.【答案】BCD。解析：社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。故本题答案选BCD。
　　62.【答案】ABCD。解析：1、加强学习，提高职业道德认识是职业道德修养的前提条件。2、坚持理论联系实际，做到知行统一是职业道德修养的根本途径。3、汲取传统职业道德精华和借鉴外国职业道德的合理因素是职业道德修养的重要途径。4、学习优秀人物的优良品质是职业道德修养的有效方法。5、慎独、自重、自省、自警和自励是职业道德修养的重要手段。
　　63.【答案】ABCD。解析：职业素质由思想政治素质、职业道德素质、科学文化素质、专业技能素质和身心素质构成。故本题答案选ABCD。
　　64.【答案】ABCD。解析：社会公德的基本内容包括文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法故本题答案选ABCD。
　　65.【答案】AD。解析：犯错误后勇于承认错误，敢于面对自己的错误，这是一种负责任的表现，所以A选项正确。B选项没有体现承诺和回报，所以不符合题意。C选项说的是原谅别人的错误，与题干不符，故排除。D选项是对徐砺寒做法的一种评价，符合题意。故本题答案为AD。
　　
　　66.【答案】BC。解析：社会公德的基本行为准则是：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。职业道德应当遵循的道德规范是：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。家庭美德的内容主要包括：尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结等。故本题答案选BC。
　　67.【答案】BCD。解析：当前，我国已经进入了全面建设小康社会，加快改革开放的现代化建设步伐，顺利实现第三步战略目标的新时期。只有加强社会主义道德建设，提高公民道德修养和道德素质，才能为社会主义现代化建设提供强有力的思想保证、精神动力和智力支持。故本题排除A，选BCD。
　　68.【答案】ACD。解析：要在全社会大力倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。故本题答案为ACD。
　　69.【答案】ABC。解析：（1）雷锋精神之所以永不褪色，就在于雷锋精神体现了共产主义的崇高理想。（2）雷锋精神之所以永不褪色，就在于雷锋精神体现了无私奉献、艰苦奋斗的革命品质。（3）雷锋精神之所以永不褪色，就在于雷锋精神体现了民族精神的精髓。（4）雷锋精神之所以永不褪色，就在于雷锋精神体现了时代精神。（5）雷锋精神之所以永不褪色，还在于雷锋精神可亲、可敬、可信、可学，易践行。故本题答案为ABC。
　　70.【答案】BCD。解析：义与利，是我国伦理思想史上一对重要的范畴。义一般指人们的行为符合一定的标准，表示一定的道德伦理规范。利指物质利益、功利。利是义的存在基础，义是利的价值导向。选项C正确。求利求的是天下利，为社会大众计大利，使天下苍生能同蒙福泽，则求利何妨？因为是大利，所以此时之利义已合而为一，所谓利者义也，义者利也，即此之谓。选项D正确。见大义而惜身，见小利而亡命，即见利忘义，历来为人们所不齿。选项E不合题意。树立社会主义义利观，坚持义利并举。义与利主要表现为思想道德与物质利益的关系，个人利益与国家利益的关系以及物质生活和精神追求的关系等。我们所提倡的社会主义义利观，是把国家利益放在首位，又充分尊重和保障公民个人合法利益的社会主义义利观，坚持义利并举。选项B正确。A项显然不合题意。因此，本题答案为BCD。
　　71.【答案】BCD。解析：集体主义在人们的道德实践中，主要分为以下三个层次：（1）无私奉献的最高层次，它要求人们时时处处严于律己，自觉地为他人、为社会多作贡献，不计报酬，具有共产主义的劳动态度；（2）先公后私的普遍层次，它要求人们在坚持社会整体利益高于个人利益的前提下，来谋取个人的正当利益，自觉做到先公后私、先人后己；（3）义利兼顾的基础层次，它要求人们通过正当途径和合法手段来追求自己的物质利益。因此，本题选择BCD。
　　72.【答案】ABCD。解析：目前加强社会主义职业道德建设十分重要，加强公民职业道德建设，有利于促进劳动者树立正确的劳动态度，为社会主义事业做出贡献；有利于提高社会道德水平，促进社会生活的稳定发展；有利于精神文明建设；是提高公民道德素质和完善个人人格的重要途径；是社会主义市场经济发展的迫切要求；是促进个体完善、培养和造就社会主义新公民的必要条件。为此，我们必须广泛开展社会主义职业道德建设。因此，本题选择ABCD。
　　73.【答案】ABDE。解析：团结友善是处理人与人、人与社会关系的原则和准绳。它指的是人与人之间团结互助、友好相处、与人为善等。互相猜疑、纠缠恩怨不是团结友善道德规范的要求，故本题答案选ABDE。
　　74.【答案】ABDE。解析：要做到助人为乐，需从以下几点入手：要有善良的动机和出发点，帮助别人是出于对他人的爱心和关心，是尽己所能，解除他人困难，使他人获得快乐和幸福。出于个人私心杂念，或仅仅为了获得报酬而去帮助人，都不能算助人为乐。助人要有实实在在的结果，确实是帮助别人脱离了困境，或确实方便了他人，使别人感到快乐、幸福。只有助人的良好愿望，却没有在实际中使人得到有效帮助，也不能算助人为乐。助人要长期积累，不断去做，要靠长期修养，形成内心自觉的习惯。所以也不能把助人为乐理解成一时一刻的群众运动。助人为乐的形式很多，可以是在工作中要充分理解人、主动关心人、热心帮助人，想群众所想，急群众所急，办群众所需；可以是在日常生活中经常帮助别人，如同事、同学、朋友、亲戚等；也可以是经常参与公益事业，发扬一方有难，八方支援的精神，体现自己的爱心、同情心和牺牲精神。故本题答案选ABDE。
　　75.【答案】BC。解析：团结互助是社会主义人际关系的基本准则，是国家统一民族强盛的重要条件，是实现小康目标的重要基础，是构建和谐社会的重要途径。BC应选。劳动是立身之本，立国之基，排除A项。科学是推动社会进步的有力杠杆，排除D项。故本题答案选BC。
　　76.【答案】BD。解析：劳动者素质是一个多内容、多层次的系统结构，主要包括职业道德素质和专业技能素质。故本题答案选BD。
　　77.【答案】ACD。解析：人生观主要包括人生价值、人生态度和人生目的。故本题答案选ACD。
　　78.【答案】ACD。解析：两者是相互促进的。良好的科学文化修养，能够促进思想道德修养：掌握科学知识和文史知识，有助于自觉地树立正确的思想道德观念，增强辨别是非的能力，做出理性的行为选择，养成良好的行为习惯。加强思想道德修养，能够促进科学文化修养：提高思想道德认识，重视思想道德情操，坚定理想信念，有助于增强学习的自觉性，掌握更多的科学文化知识，提高科学文化修养水平。但人们的道德素质不是自然提高的，道德修养也不是随着科学文化修养的提高而自然提高，而是需要通过教育和加强自身修养的途径来提高；道德修养重在自律和自我反省，如果不注重思想道德修养，即使掌握了丰富的知识，也难以避免人格上的缺失，甚至危害社会。故本题答案选ACD。
　　79.【答案】ABCD。解析：人类道德进步主要表现在以下几个方面：道德作用越来越重要；道德调控方式不断丰富；道德成为衡量社会文明程度的重要尺度；道德调控的范围在不断扩大。故本题答案选ABCD。
　　80.【答案】ABD。解析：三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之的意思是：三个人同行，其中必定有我的老师。我选择他善的方面向他学习，看到他不善的方面就对照自己改正自己的缺点。它包含了两个方面：一方面，择其善者而从之，见人之善就学，是虚心好学的精神；另一方面，其不善者而改之，见人之不善就引以为戒，反省自己，是自觉修养的精神。故本题答案选ABD。
　　81.【答案】ABC。解析：在社会主义初级阶段，在保证国家、集体和人民的利益的基本前提下，合理的、合法的、合乎政策的追求个人利益是道德允许的。B说法正确。个人利益不能凌驾于集体利益之上，当个人利益与集体利益发生矛盾时，要以集体的利益为重，勇敢地牺牲个人利益。倡导集体主义反对个人主义。AC项说法正确。当个人利益与集体利益冲突时，鼓励人们勇于牺牲个人利益，以集体利益为重，但并非强制性要求，D说法过于绝对。故本题答案选ABC。
　　82.【答案】ABCD。解析：2012年6月13日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长、中央文明委副主任刘云山在学习时代楷模座谈会上提出向张丽莉、吴斌、高铁成学习，指出他们的先进事迹和高尚品德植根于中华民族深厚的道德积淀，植根于中国特色社会主义伟大事业的实践沃土，是我国社会思想道德主流的真实写照，是雷锋精神的接力传承，是社会主义核心价值体系的生动诠释。故本题答案选ABCD。
　　83.【答案】ABCD。解析：职业道德是与人的职业活动紧密联系的、以善恶进行评价的心理意识、行为原则和行为规范的总和，它是人们在从事职业的过程中形成的一种内在的、非强制性的约束机制。职业道德具有七个主要特征：（1）职业性：人人都要工作，所以职业道德涉及的人群最为广泛。（2）普遍性：相同行定的从业者都要共同遵守该行业的职业道德。（3）鲜明的行业性和多样性：各行各业各种职业都有不同的职业道德。（4）自律性：具有自我约束控制的特征。（5）他律性：具有舆论约束的特征。（6）继承性和相对稳定性：有良好的传统。（7）很强的实践性：与日常行为表现联系紧密。故本题答案选ABCD。
　　84.【答案】ABD。解析：杨善洲同志廉洁奉公、公而忘私的行为践行了党的宗旨，体现了党的先锋模范作用，在此过程中也实现了人生价值。故本题答案选ABD。
　　85.【答案】ABCD。解析：所谓修养就是人们为了在理论、知识、思想和道德品质等方面达到一定的水平所进行的自我锻炼，自我改善，自我提高，自我教育。故本题答案选ABCD。
　　多选答案（非常规，较难题目）：
　　86.【答案】ABCD。解析：多经历磨难使人尽快成熟，树立良好的世界观和人生观，进而影响到职业道德的水平。故本题选ABCD。
　　87.【答案】BCD。解析：公民基本道德规范：爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献。社会公德：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。职业道德：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。家庭美德：尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结。A项是社会公德的内容，不属于职业道德的特殊规范；B项是医生的职业道德规范；C项是司机的职业道德规范；D项是教师的职业道德规范；故本题正确答案为BCD。
　　88.【答案】ABC。
　　89.【答案】CD。解析：国家机关领导干部职业道德的基本要求有：（1）勤政为民；（2）公正廉洁；（3）实事求是。故本题答案选CD。
　　90.【答案】AB。解析：所谓职业道德，就是指从事一定职业的人，在工作或劳动过程中，所应遵循的与其职业活动紧密联系的道德规范的总和，它既是对本职业人员在职业活动中行为的要求，同时又是职业对社会所承担的道德责任与义务。一方面职业道德促使从业人员提高自身职业素养，在本职工作上创造出更多的价值，进一步推动物质文明的建设；另一方面职业道德具有促进社会道德风尚和加强精神文明建设的重要职能。故本题答案为AB。
　　91.【答案】ABCD。解析：礼仪具有沟通的功能、协调的功能、维护的功能、教育的功能、塑造的功能。故本题答案选ABCD。
　　92.【答案】AB。解析：劝说性对话目的是向某个组织或个人提出劝说性的建议。C、D是给予肯定的答复，不属于建议、劝说。故答案选A、B。
　　93.【答案】ABC。解析：有效倾听可以定义为：在对话中，把感观、感情和智力的输入综合起来，寻求其含义和理解的智力和感情过程。换成通俗的讲法，听着的不仅是耳朵，还应有眼睛、脑和心。故答案选A、B、C。
　　94.【答案】ABD。解析：提高行政效率不是公务员职业道德修养的终极目标。
　　95.【答案】BCD。
　　96.【答案】ABCD。解析：德育是各个社会共有的社会、教育现象，具有社会性，与人类社会共始终。它随社会的发展变化而不断变化，具有历史性，在阶级和民族存在的社会具有阶级性和民族性，在德育历史发展过程中，其原理、原则和内容、方法等存在一定的共同性，因此，德育又具有继承性。故本题答案为ABCD。
　　97.【答案】ABC。解析：加强职业道德修养的基本要求是端正职业态度、强化职业情感、历练职业意志。故本题答案选ABC。
　　98.【答案】BCD。解析：个人思想政治素质的核心内容包括：为建设中国特色社会主义立足本职，艰苦奋斗；拥护党一个中心两个基本点基本路线；为实现中华民族伟大复兴勇挑重担建功立业。故本题答案选BCD。
　　99.【答案】ACD。解析：公共意识是独立自由的个体所具有的一种整体意识或整体观念。选项A正确。在某种意义上，公共意识正是主体自由意识关系的升华。选项B错误。具有公共意识意味着他并没有把自己作为一个孤立的个人，而是把自己认同于一个与他者联系在一起的共同整体，自我应与他者一起努力寻找和发现彼此之间的共同联系，以这种共同联系来确定共同的规则。选项C正确。在现代条件下，如美国学者库柏所认为的，公共意识并非期望公民必须变得无私并在行为上完全利他，但它确实意味着，公民有责任既要发现他们自己的个人利益也要发现政治社群的利益，而对这一社群利益，他们负有契约性的自制的责任。选项D正确。故本题答案选ACD。
　　100.【答案】BD。解析：C说法错误，一切事物表述不准确。用事例立论比较片面，不能从整体上把握和判断我国社会道德的总体状况，所以A排除。故本题答案选BD。
　　101.【答案】BCD。解析：人民警察的职业道德是指人民警察在依法履行职务活动中所遵循的道德原则和道德规范。鲜明的阶级性，广泛的人民性和行为的表率性，是人民警察职业道德三个最显著的特征。故本题答案选BCD。
　　新增题目
　　102.【答案】ABCD。解析：道德不同于其他社会意识形态的特点是道德具有规范性、渗透性、历史继承性、稳定性、自律性。故本题答案为ABCD。
　　103.【答案】ABCD。解析：提高道德认识、陶冶道德情感、锻炼道德意志、加强道德行为训练都属于道德修养的主要内容。故答案为ABCD。
　　104.【答案】ACD。解析：个人主义不可能以国家为核心，B项表述错误。故本题答案为ACD。
　　




第14页共14页

第1页共15页


