版权所有 翻印必究



单选题


1．	下列不符合“办事公道”这一行政道德规范的是：

A.对不同的服务对象采取不同的态度

B.不管服务对象对自己的态度如何，坚持按同一行为准则行事

C.对所有服务对象一视同仁

D.不因个人心境变化和好恶而采取不同的行为模式

2．	职业道德具有时代性和历史继承性，社会主义的职业道德继承了传统职业道德的优秀成分，体现了社会主义职业的基本特征，而社会主义职业道德最基本的要求是：

A.诚实守信	

B.爱岗敬业	

C.办事公道	

D.服务群众

3．	在人们的相互交往中，和悦的语气，亲切的称呼、诚挚的态度等，是社会公德中

________的体现。

A.文明礼貌	

B.助人为乐	

C.爱护公物	

D.遵纪守法

4．	各种比赛都有人胜利，有人失败，但是谁胜谁败不是最重要的，最重要的是“胜不骄，败不馁”，换句话说，就是：

A.胜了不重要，败了没关系	

B.胜了不稀奇，败了再较量

C.胜了不打紧，败了认倒霉	

D.胜了不自满，败了再准备

5．	道德调节发挥作用依靠的力量是：

A.社会舆论、传统习惯、内心信念

B.社会管理、传统习惯、内心信念

C.社会舆论、社会管理、内心信念

D.传统习惯、社会管理、社会舆论

6．	职业道德是一种________的约束机制。

A.内在的、强制性	

B.内在的、非强制性

C.外在的、强制性	

D.外在的、非强制性

第 1 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


7．	________是社会主义职业道德的出发点和归宿。

A.服务群众	

B.奉献社会	

C.诚实守信	

D.办事公道

8．	现实生活中，一些人不断地从一家公司“跳槽”到另一家公司。虽然这种现象在一

定意义上有利于人才的流动，但是事实也说明这些从业人员缺乏：

A.工作技能	

B.强烈的职业责任感

C.光明磊落的态度	

D.坚持真理的品质

9．	思想政治素质是最重要的素质，是________的灵魂。


A.思想素质


B.科学文化素质


C.职业素质


D.专业技能素质


10． 要做到办事公道，就可能会失去自己的一些利益，就需要有：

A.较多的人脉资源	

B.较高的文化程度

C.较好的经济条件	

D.较高的职业道德修养

11． 社会主义道德建设是发展________的主要内容。

A.现代化建设	

B.先进文化	

C.生产力	

D.科学技术

12． 公平公正是人们在职业实践活动中应当遵守的职业道德要求，下列说法错误的是：

A.公平公正指不徇私情，坚持原则

B.公平公正指处理事情合情合理

C.公平公正指不因个人的好恶去对待事情和处理事情

D.公平公正指按原则办事，不能搞灵活

13． 职业道德建设的核心是：

A.服务群众	

B.爱岗敬业	

C.办事公道	

D.奉献社会

14． ________是全体公民应遵循的公共生活行为准则。

A.社会公德	

B.职业道德	

C.家庭美德	

D.荣辱观

15． 办事公道是指从业人员在进行职业活动时要做到：

A.追求真理，坚持原则	

B.有求必应，助人为乐


第 2 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.公私不分，一切平等	

D.知人善任，提拔知己

16． 某留学生在国外一家餐馆打工，老板要求洗盘子时要刷六遍。一开始他还能按要求去做，刷着刷着，发现少刷一遍也挺干净，于是就只刷五遍：后来，发现再少刷一遍还是挺干净，于是又减少了一遍，只刷四遍。事情传开后，再也没有公司聘用这

个学生。从职业道德的基本要求来看，案例中该留学生的行为不符合________的要

求。



A.办事公道
B.艰苦奋斗
C.诚实守信
D.奉献社会
17． “忠于职守、热爱本职”是社会主义国家对每个从业人员的：

A.全部要求
B.唯一要求
C.起码要求
D.最终要求
18． 在无人监督的情况下，仍能坚持道德观去做事的行为被称之为：

A.勤奋
B.审慎
C.自立
D.慎独
19． 下列关于道德的社会功能，表述错误的是：


A.认识功能

B.自律功能

C.调节功能

D.教育功能

20． 我国公民道德建设的核心是：


A.爱国守法

B.明礼诚信

C.团结友爱

D.为人民服务

21． 职业道德的首要规范是：


A.诚实守信

B.办事公道

C.爱岗敬业

D.奉献社会


22． 下列行为体现办事公道做法的是：

A.在任何情况下按“先来后到”的次序提供服务

B.对当事人“各打五十大板”

C.协调关系奉行“中间路线”

D.处理问题“不偏不倚”


第 3 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


23． 下列观点你认为正确的是：

A.按劳取酬，多奉献就应该多收获

B.多劳多得与提倡奉献精神是矛盾的

C.“一分耕耘，一分收获”与奉献精神是违背的

D.奉献精神与提倡多劳多得不矛盾

24． 下列关于敬业精神的说法不正确的是：

A.在职业活动中，敬业是人们对从业人员的最根本、最核心的要求

B.敬业是职业活动的灵魂，是从业人员的安身立命之本

C.敬业是一个人做好工作、取得事业成功的保证

D.对从业人员来说，敬业一般意味着将会失去很多工作和生活的乐趣

25． “必须始终坚持以人为本、执政为民，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根

本利益。”这句话体现的社会主义行政道德规范是：


A.为人民服务


B.实事求是


C.公正行政


D.廉洁奉公


26． 经党中央同意，中央精神文明建设指导委员会将________定为“公民道德宣传日”。

A.10 月 20 日
B.9 月 25 日
C.9 月 20 日
D.10 月 25 日

27． 下列关于职业道德叙述，错误的是：

A.职业道德是人们在履行本职工作中所应遵循的行为规范和准则的总和

B.职业道德包括职业理想、职业态度、职业责任、职业技能等方面

C.职业道德建设是职业化建设的要求

D.职业道德是社会公德、个人品德、家庭美德的最终体现

28． 社会主义家庭美德的主要内容，包括尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、

________。

A.邻里团结	

B.和睦相处	

C.互相帮助	

D.共同商量


第 4 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


29． 职业道德建设需要奉献精神，下列关于“奉献”与“求利”二者关系的说法，错误的是：

A.讲奉献精神，就不能提利益追求

B.个人求利首先应当以奉献为前提条件

C.个人利益必须服从国家利益和集体利益

D.无私奉献精神要同人们的正当利益追求相结合

30． ________是职业道德所追求的最终目标，也是职业生命力的延伸。

A.乐于奉献	

B.实事求是	

C.依法行事	

D.优质服务

31． 对一切从业人员来说，只要从事职业劳动，在其特定的职业生活中都必须遵守职业道德，这强调了职业道德具有：

A.普适性	

B.专业性	

C.稳定性	

D.连续性

32． 社会主义道德建设中集体主义原则有着多层次的要求，其中对我国公民最基本的要求是：

A.无私奉献，一心为公	

B.公私兼顾，不损公肥私

C.全心全意为人民服务	

D.先公后私，先人后己

33． ________是社会主义新型道德关系的一个重要标志。


A.邻里团结


B.家庭和睦


C.朋友互助


D.尊师重教


34． 工作中你认同以下哪一种观点：


A.知识最重要

C.能力最重要


B.人际关系最重要

D.人品最重要


35． 下列属于社会公德的基本行为准则的是：


A.爱岗敬业，诚实守信

C.爱护公物，保护环境


B.尊老爱幼，夫妻和睦

D.忠于职守，精益求精


36． 下列做法中违背诚信要求的是：


A.员工小张经常从计算机网络上下载免费的杀毒软件


第 5 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


B.某高层负责人降价销售由于一时疏忽购进的劣质商品

C.经理要求员工小宋一周完成的工作，他三天就顺利完成了

D.员工小孙找到一种代替的生产原料，降低生产成本

37． 在职业活动中，主张金钱是万能的，是衡量一切行为的标准，一切价值都要服从金钱价值的思想属于：


A.极端个人主义


B.自由主义


C.享乐主义


D.拜金主义


38． 1970 年美国进行导弹发射实验时，由于操作员对某一个螺母少拧了半圈，导致发

射失败。1990 年“阿里安”火箭爆炸是由于工作人员不慎将一块小小的擦拭布遗

留在发动机的小循环系统中。上述事故主要由：

A.导弹、火箭发射技术不成熟造成的

B.工作人员未选用优质的零配件造成的

C.工作人员没有严格遵守操作规则造成的

D.工作人员没有奉献社会的精神造成的

39． “不想当将军的士兵不是好士兵”这句话体现了职业道德的哪项准则？

A.创新	

B.平等	

C.忠诚	

D.追求卓越

40． 《公民道德建设实施纲要》指出我国职业道德建设规范是爱岗敬业、诚实守信、办

事公道、________、奉献社会。

A.服务群众	

B.艰苦奋斗	

C.文明礼貌	

D.团结互助

41． 《劳动法》第三条明确规定“劳动者应当遵守劳动纪律和职业道德”。职业纪律是最明确的职业规范，下列有关职业纪律的说法错误的是：

A.职业纪律属于道德规范的范畴，是职业道德的重要组成部分

B.职业纪律具有明确的规定性和一定的强制性






第 6 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.职业纪律的调整范围是整个劳动过程以及与劳动过程有关的一切调整方向，包括

工作时间、劳动态度、执行生产、卫生等规格的要求以及服从管理、考勤等方面

的全部内容

D.职业纪律的终极目标是保证社会主义生产

42． “才者，德之资也；德者，才之帅也。”下列对这句话理解正确的是：

A.有德就有才

B.有才就有德

C.才是才，德是德，二者没有什么关系

D.才与德关系密切，在二者关系中德占主导地位

43． 社会主义职业道德反映了________的统一。

A.阶级性和广泛性	

B.民族性和社会性

C.继承性和创造性	

D.先进性和创新性

44． 下列针对社会主义职业道德涵义的解释，不正确的是：

A.以马克思主义为指导的新型的职业道德

B.它继承了历史上各种职业道德的优良传统

C.具有一切职业道德所共有的一般特征，但又同私有制条件下的职业道德有着本质

的区别

D.属于马列主义人生价值体系，属于社会主义的思想上层建筑

45． 在社会主义阶段，农业劳动者不但继承了传统的道德规范和品质，而且根据共产主义道德要求不断提高道德水准。下面各项要求中，不属于社会主义农业劳动者的职业道德要求的是：

A.积极参加企业民主管理，讲求工作实效，提高产品质量，降低生产成本

B.热爱祖国、热爱社会主义、热爱共产党、坚持走社会主义道路

C.热爱农业，以农为荣，努力增产，按时完成国家计划，满足人们的生活需求




第 7 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


D.学习文化科学知识，掌握现代化的农业科学技术，做到科学种田，保护土地、山林水利等农业资源，发展现代农业

46． 古人所谓的“鞠躬尽瘁，死而后已”，就是要求从业者在职业活动中做到：

A.忠诚	

B.审慎	

C.勤勉	

D.民主

47． 《公民道德建设实施纲要》指出我国职业道德建设规范是：

A.求真务实、开拓守信、艰苦奋斗、服务人民、促进发展

B.爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会

C.以人为本、解放思想、实事求是、与时俱进、促进和谐

D.文明礼貌、勤俭节约、团结互助、遵纪守法、开拓创新

48． 关于职业道德，下列说法错误的是：

A.职业道德大多没有实质的强制力

B.职业道德的主要内容是对从业人员行为的要求

C.职业道德标准是统一的，不同企业具有的价值观是相同的

D.职业道德可以调节从业人员与其服务对象之间的关系

49． “其身正，不令而行，其身不正，虽令不从”体现了行政道德的：

A.强制性	

B.示范性	

C.广泛性	

D.政治性

50． 道德修养是一个循序渐进的过程，古人云：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟

龙生焉，......不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。”下列名言中与这段话

在含义上近似的是：

A.仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣

B.有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者

C.君子求诸己，小人求诸人

D.勿以善小而不为，勿以恶小而为之

51． 人类长期生活实践中逐渐积累起来的为社会公共生活所必需的最简单的，最起码的公共生活原则是：


第 8 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.社会公德	

B.社会道德	

C.职业道德	

D.法律规定

52． 在我们的社会生活中，与人交往中既不能自恃清高，看不起别人，也不能自卑自怯，自暴自弃。这是人际交往中：

A.谦让原则的要求	

B.平等原则的要求

C.互助原则的要求	

D.友爱原则的要求

53． 遵守职业道德是对每个从业人员的要求。从业人员在职业工作中慎待诺言、表里如

一、言行一致、遵守劳动纪律，这是职业道德中________的基本要求。

A.办事公道	

B.爱岗敬业	

C.诚实守信	

D.服务群众

54． 良好的人际关系对人生具有重要的意义。人际关系是社会生活中人与人之间的直接交际关系，是在人们物质交往和精神交往的过程中产生和发展起来的关系。人际关系的本质是：

A.社会关系	

B.政治关系	

C.经济关系	

D.文化关系

55． 社会责任感是一个人对祖国、对民族、对人类的繁荣和进步，对他人的生存和发展所承担的职责感和使命感。增强社会责任感是人生修养中：

A.心理修养的重要内容	

B.道德修养的重要内容

C.思想政治修养的重要内容	

D.科学文化修养的重要内容

56． 建设有中国特色的社会主义，把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是现阶段我国各族人民的：

A.生活理想	

B.职业理想	

C.道德理想	

D.社会理想

57． 热爱本职，忠于职守是社会主义职业道德的：

A.中心	

B.核心	

C.本质	

D.关键

58． 职业道德是道德在职业生活中：

A.作用	

B.具体表现	

C.道德规范	

D.标志

59． ________是指行业内企业和员工共同遵守的行业道德规范，在形态上表现为一种观

念、认识、群体意识。


第 9 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.行业文化	

B.行业素养	

C.职业理想	

D.职业道德

60． 道德最基本的社会职能是：

A.导向职能	

B.激励职能	

C.辩护职能	

D.调节职能

61． “有教无类”、“学而不倦，诲人不倦”，从古至今始终是教师的职业道德，体现

出职业道德的特点是：

A.具有适用范围的有限性	

B.具有发展的历史继承性

C.表达形式多样性	

D.有强烈的纪律性

62． 对公民道德建设的方针原则表述错误的是：

A.坚持社会主义道德规范建设和社会主义市场经济相适应

B.坚持继承优良传统与弘扬时代精神相结合

C.坚持道德教育和社会管理相结合

D.坚持个人利益与承担社会责任相协调

63． 下列哪个选项不是道德的基本特征？________

A.阶级性	

B.民族性	

C.实践性	

D.继承性

64． ________是我国公民道德建设的基本要求。

A.爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义

B.爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献

C.积极探索、勇于创新、谦虚谨慎、不骄不躁

D.有理想、有道德、有文化、有纪律

65． ________是社会职业道德的最高境界，是集体主义思想在人生观、价值观、伦理观

上的升华。

A.奉献社会	

B.服务群众	

C.爱岗敬业	

D.诚实守信

66． 20 世纪 80 年代初，全国广泛开展的________活动，推动了社会风气和环境面貌的

改善。

A.“学雷锋做好事”	

B.“五爱”


第 10 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.“五讲四美三热爱”	

D.群众性精神文明创建

67． 在家庭美德中，________是保持家庭和睦团结、健康发展的重要条件。


A.尊老爱幼

C.勤俭持家


B.男女平等、夫妻和睦

D.邻里团结


68． 职业道德规范对所有职工的共性要求是：


A.诚实守信


B.提高技能


C.爱岗敬业


D.服务群众


69． 保守单位秘密属于职业道德规范要求中的：

A.办事公道	

B.遵纪守法	

C.坚持真理	

D.团结协作

70． 2013 年 4 月 20 日，四川芦山发生七级地震，无数志愿者冒着生命危险奔赴灾区，

参与抗震救灾，这些志愿者的行为是：

A.不珍惜生命的表现	

B.好出风头，求得回报的表现

C.关爱他人，富有爱心的表现	

D.盲目冲动，得不偿失的表现

71． 社会主义职业精神的本质是：

A.爱岗敬业	

B.办事公道	

C.诚实守信	

D.为人民服务

72． “一位没有公平和正义感的领导者很难指挥追随者，并获得他们的尊敬。”这句话

体现了管理者应遵守的职业道德规范是：

A.客观公正	

B.赏亲罚疏	

C.勇于负责	

D.虚怀若谷

73． 在个人理想与社会理想的关系问题上，下列说法正确的是：

A.个人理想不同程度地体现着社会理想

B.社会理想的实现不依赖于任何个人理想

C.个人理想与社会理想在本质上是对立的

D.违背社会理想的个人理想根本无法实现

74． 社会主义职业道德是社会主义社会各行各业的劳动者在职业活动中必须共同遵守的基本行为准则。社会主义职业道德的本质特征在于：

A.爱岗敬业	

B.诚实守信	

C.办事公道	

D.奉献社会


第 11 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


75． 既是道德准则又是法律原则的是：

A.爱岗敬业	

B.诚实守信	

C.助人为乐	

D.勤俭持家

76． 小林初到某网站实习，为了吸引受众眼球，小林找到熟人摆拍了一张“清纯少女为七旬乞丐暴雨中打伞”的图片，并为网站带来了巨大的点击量。小林的这种做法违背了：

A.职业道德	

B.职业技能	

C.职业素养	

D.职业观念

77． 父母对子女的爱集中表现在危难时刻，以下事例没有说明这一观点的是：

A.地震中一位年轻的母亲用血肉之躯保护了孩子

B.小强生病时，父母着急，细心呵护

C.“暴走妈妈”陈玉蓉“剖肝救子”

D.小伟生日时，妈妈给钱让他去玩电子游戏

78． 几十年来，乡村医生邓某一直通过一条溜索来往于怒江两岸为当地村民治病，其行为诠释了一个乡村医生的：

A.职业技能	

B.职业探索	

C.职业认知	

D.职业责任

79． “君子当敏于行而讷于言。”这句话是说一个人在平常的工作中应该：

A.积极行动，多做少说，用行动和成绩来说话

B.在行动时要身手敏捷，在言语上则要尽量笨拙

C.在工作时行动敏捷，只做不说，体现大愚若智

D.既要行动敏捷，又要圆滑处世

80． 下列情形中，与爱岗敬业不相符的是：

A.某码头工人刻苦钻研，获得发明创新成果 150 多项，被誉为“蓝领专家”

B.某骨髓志愿捐献者为白血病患者小颖捐献了骨髓，挽救了小颖的生命

C.城市清洁工王林几十年如一日地默默清扫城市卫生

D.宾馆服务员小李在服务工作中，对所有来客都能做到一视同仁，热情周到




第 12 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


81． 《中国出版工作者职业道德准则》提出，“二为方针”是出版行业职业道德的第一准则，“二为方针”是指为人民服务和：

A.为社会服务	

B.为社会主义服务

C.为四个现代化服务	

D.为四项基本原则服务

82． 汉代确立的“五常”成为中华传统道德的核心价值理念，“五常”是指________、义、礼、智、信。

A.仁	

B.耻	

C.忠	

D.廉

83． 下列说法不正确的一项是：

A.荀子认为，人“力不若牛，走不若马，而牛马为用”，根本原因在于“人能群，

彼不迁徙群”，在这个“群”（社会）中，需要道德起调节作用

B.道德的基本问题不仅是对个人幸福的追求，而且是对部落、民族、阶级、人类整

体幸福的追求

C.道德以良心禁令的方式约束人，让个人不自觉地没有意识地排除那些可增进自己

利益却显著损害他人利益的选择

D.孔子认为，“足食、足兵、民信”是治国安邦的三件大事。可见，“民信”即社

会道德处于末位，对社会治理而言相对不太重要

84． 道德修养实质是善与恶、正与邪、是与非之间的长期斗争，是一个不断“内省”的过程，下列古语没有表达这一特点的是：

A.不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海

B.善不及不足以成名，恶不积不足以灭身

C.三人行，必有我师。则其善者而从之，则其不善者而改之

D.勿以恶小而为之，勿以善小而不为

85． “善不积不足以成名，”这句话体现了道德修养________的特点。

A.长期修炼	

B.防微杜渐	

C.追求卓越	

D.刻苦学习

86． 我国自古以来就讲究道德教化、以德治国，下列古语中与此无关的是：


第 13 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.老吾老以及人之老	

B.礼德之本，莫尚夫正心

C.性相近也，习相远也	

D.克己复礼为仁

87． 某区政府工作人员在节假日开展了植树、爱鸟周、卫生大篷车等活动，开展这些活

动体现了他们________的职业道德。


A.爱岗敬业


B.服务社会


C.爱护环境


D.克己奉公


88． 道德对人们行为的规范作用，不来源于：


A.社会舆论


B.传统习惯


C.内心信念


D.国家强制力量


89． 秘书要摆正自己与上级的位置，其基本原则是：

A.为人作嫁衣，甘居人下	

B.敢于公开指出上级的一切过错

C.兢兢业业，甘当无名英雄	

D.韬光养晦，养精蓄锐

90． 关于职业道德，下列说法正确的是：

A.职业道德与人格高低无关

B.职业道德养成只能靠社会强制规定

C.职业道德素质的提高与从业人员的个人利益无关

D.职业道德从一个侧面反映人的道德素养

91． 社会主义职业道德以________为根本原则。

A.爱国主义	

B.集体主义	

C.社会主义	

D.个人主义

92． “人无信不立”，这句话在个人职业发展中是指：

A.为人做事要“执事敬”

B.诚实守信是做人的根本，是应当坚守的职业道德

C.无论做什么事都要尽力而为

D.人与人之间应当相互信任

93． 下列行为中违背为人民服务宗旨的是：

A.提高商品和服务质量	

B.克服困难满足顾客需要


第 14 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.以个人利益为中心	

D.追求合理的社会效益

94． “天时不如地利，地利不如人和。”这句话反映的职业道德是：


A.艰苦奋斗


B.廉洁奉公


C.服务群众


D.团结互助


95． 评价职业生涯的某个阶段是否成功，必须综合考虑________因素。


A.个人、家庭


B.企业、社会


C.个人、家庭、企业	

D.个人、家庭、企业、社会

96． 爱岗敬业、勤政为民的基本要求是：

A.尽职尽责，脚踏实地，精通业务，勇于创新

B.加强文化知识修养

C.加强语言修养

D.注意仪表举止

97． 道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果就是道德的社会作用。下列陈述不能体现道德的社会作用的是：

A.道德能够影响经济基础的形成、巩固和发展

B.道德对其他社会意识形态的存在和发展有着重大的影响

C.道德以法律和法规的形式来调节个人与他人以及社会之间的利益关系

D.道德是影响社会生产力发展的一种重要的精神力量

98． 道德评价是职业道德建设中不可或缺的一项内容，下列属于道德评价原则的是：


A.防微杜渐


B.客观公正


C.积善成德


D.君子慎独


99． 以下不属于社会主义职业道德的是：


A.解放思想


B.办事公道


C.服务群众


D.奉献社会


100．	职业在社会生活中主要体现出三个方面的要素，“三要素”是指：

A.职业职责、职业操守、职业权力

B.职业职责、职业权力、职业利益


第 15 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.职业职责、职业技能、职业行为

D.职业职责、职业技能、职业权力

101．	我们在处理个人与集体、个人与他人的关系时，应当遵循的原则是：

A.主观为自己，客观为他人

B.只有集体利益，没有个人利益

C.先集体后个人，先他人后自己

D.以自我为中心，一切从个人利益出发

102．	《公民道德建设实施纲要》提出的我国公民基本道德规范是：

A.爱国守法、明礼诚信、乐于助人、勤俭自强、敬业奉献

B.爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献

C.爱国守法、诚实守信、乐于助人、勤俭自强、敬业奉献

D.爱国守法、诚实守信、乐于助人、艰苦奋斗、敬业奉献

103．	社会主义道德建设的基本要求是“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会

主义”在当代中国，“爱祖国”的要求集中体现为：

A.成为坚定地共产主义者

B.通过诚实劳动、合法经营获取利益和财富

C.追求健康、文明、科学的生活方式

D.积极参加中国特色社会主义建设实践

104．	在从业过程中，力求使自己的行为有利于他人，有利于社会，能够给他人和社

会带来有益的结果，这是：

A.小生产者的道德要求	

B.为人民服务的道德要求

C.合理利己主义的道德要求	

D.社会各阶级普遍要求

105．	人们在社会生活中形成和应当遵守的最简单，最起码的公共生活准则是：

A.社会公德	

B.职业道德	

C.家庭道德	

D.生活道德

106．	既是社会公德最基本的要求，又是维护公共生活秩序重要的道德规范是：


第 16 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.助人为乐	

B.保护环境	

C.爱护公物	

D.遵纪守法

107．	每个社会成员都应该爱护公共财物，如对公园里的花木草地，马路上的井盖路

标等加以保护，不损坏、不滥用、不私占。这属于：

A.职业道德的基本要求	

B.社会公德的基本要求

C.家庭道德的基本要求	

D.城市保护的基本要求

108．	从业人员在职业活动中，自觉遵守规章制度，秉公办事、平等待人、清正廉洁，

不谋私利、不滥用职权、不损人利己、不假公济私。这体现了职业道德中：

A.精益求精的要求	

B.奉献社会的要求

C.办事公道的要求	

D.互相服务的要求

109．	公民基本道德规范体现着我国现代化社会生活中的道德精华。其中，敬业奉献

要求：

A.公民之间应该和睦相处、互助友爱、与人友善

B.公民应该勤奋工作、勤俭节约、积极进取、发愤图强

C.公民应该克忠职守、兢兢业业、克己奉公、服务社会

D.公民应该有高尚的爱国主义精神，自觉学法、懂法、守法、护法

110．	集体主义的最高层次是：

A.无私奉献、一心为公	

B.先公后私、先人后己

C.公私兼顾，不损公肥私	

D.假公济私，以权谋私

111．	社会主义集体主义原则强调的是集体利益和个人利益的辩证统一。下面选项中

正确的是：

A.为了个人利益可以牺牲集体利益

B.重视个人的正当利益和自觉创造精神

C.个人利益与集体利益之间不会发生矛盾

D.集体主义是对个人的压制和对个性的束缚

112．	社会主义道德建设必须以集体主义为原则。这样做的目的是：


第 17 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.反对一切形式的个人利益

B.维护个人所属的小团体或单位的特殊利益

C.在现实中追求个人利益和集体利益的最大和谐发展

D.在任何情况下，只要个人利益和集体利益发生矛盾，就必然要个人做出牺牲

113．	保护环境是社会公德的重要内容之一，保护环境主要是要保护：

A.自然环境，文化环境	

B.自然环境，人文环境

C.人文环境，生态环境	

D.文化环境，生态环境

114．	青年马克思在谈到职业理想和价值选择时曾经说过：“如果我们选择了最能为

人类而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身。”这

体现职业道德基本要求是：

A.爱岗敬业	

B.奉献社会	

C.办事公道	

D.服务群众

115．	从业人员，无论从事什么职业，都应该干一行爱一行，爱一行钻一行，精心尽

职尽责，“以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻”，这是职业道德中：

A.爱岗敬业的要求	

B.办事公道的要求

C.服务群众的要求	

D.诚实守信的要求

116．	社会公德的诸内容中，既涉及到对全人类生存发展利益的维护，更是对子孙后

代应尽的责任是：

A.爱护公物	

B.保护环境	

C.遵纪守法	

D.文明礼貌

117．	“义利之辩”是我国古代伦理学上争论激烈的一个问题，争论的实质是把什么

作为判断事物价值标准。下列话语中主张以“利”作为判断事物价值的标准是：

A.君子谋道不谋食，君子忧道不忧贫

B.仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱

C.君子喻于义，小人喻于利

D.己欲立而立人，己欲达而达人

118．	道德是一种行为规范，它所包含和要解决的主要矛盾是：


第 18 页 共 49 页

版权所有 翻印必究



A.善与恶



B.公正和偏私


C.诚实和虚伪


D.个人利益和集体利益


119．	科学的发展是社会进步的巨大源泉，一个国家的现代化，首先必然是科学技术

的现代化。一个崇尚科学的民族，必然是一个不断进步的、充满生机和活力的民族。

因此我们要：

A.以好学上进为荣、以不学无术为耻

B.以崇尚科学为荣、以愚昧无知为耻

C.以开拓创新为荣、以因循守旧为耻

D.以勤奋学习为荣、以好吃懒做为耻


120．


集体主义原则的核心内容是：


A.为人民服务


B.集体利益高于个人利益


C.公私兼顾


D.否认个人利益


121．	对于勤俭节约的说法，下列选项中正确的是：

A.勤俭节约是美德，但不利于推动经济增长

B.勤俭节约产生于物质匮乏时代，不适应现代市场经济理论的要求

C.生产的积累主要依靠勤俭节约来实现

D.勤俭节约既具有道德价值，也具有经济价值

122．	职业道德是所有人员在职业活动中应该遵循的行为准则，以下选项哪些不属于

事业单位工作人员违反职业道德？

A.抄袭、剽窃、侵吞他人学术成果，伪造篡改数据文献，或者是捏造事实等学术不

端行为

B.利用职业身份进行利诱，威胁或者误导，损害他人合法权益的

C.包养情人或超计划生育的

D.利用权威、地位或者掌控的资源，压制不同观点，限制学术自由，造成重大损失

或者不良影响的


第 19 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


123．	体现我国公民道德建设发展的主流是：

A.追求科学、文明、健康的生活方式

B.中华民族的传统美德与体现时代要求的道德观念相融合

C.为人民服务精神不断发扬光大，崇尚先进、学习先进蔚然成风

D.爱国主义、集体主义、社会主义思想日益深入人心

124．	涵盖了人与人、人与社会、人与自然之间关系的道德规范是指：


A.职业道德


B.个人道德


C.社会公德


D.家庭美德


125．


爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义是公民道德建设的：


A.基本要求


B.基本原则


C.本质核心


D.主要标准


126．	《公民道德建设实施纲要》指出，新形势下加强公民道德建设的重要途径是：

A.广泛开展向先进典型学习的活动

B.以活动为载体，吸引群众普遍参与

C.充分利用大众传媒、文学艺术等一切思想文化阵地

D.依靠教育、法律、政策和规章制度

127．	公民道德建设健康发展的重要保证是：

A.加强社会主义法制

B.政府政策支持

C.良好的舆论氛围和文化艺术氛围

D.制度保障

128．	社会主义职业道德的最高要求是：

A.爱岗敬业	

B.办事公道	

C.奉献社会	

D.服务群众

129．	下列有关“为人民服务”的说法不正确的是：

A.为人民服务反映了社会主义社会的经济基础、政治制度和思想文化的客观要求

B.为人民服务是社会主义道德建设的核心

C.为人民服务体现了社会主义道德建设的先进性要求和广泛性要求的统一


第 20 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


D.为人民服务只适用于党员干部而不能推广到全体人民

130．	社会主义职业道德的主要内容不包括：

A.爱岗敬业	

B.办事公道	

C.奉献社会	

D.助人为乐

131．	道德调节的主要形式是：


A.道德修养


B.道德评价


C.道德认识


D.道德教育


132．


社会主义道德的最高要求是：


A.爱国主义道德

C.社会主义道德


B.资本主义道德

D.共产主义道德


133．	下列选项中，对我国公民道德建设的说法错误的是：

A.将继承优良传统和弘扬时代精神相结合

B.坚持尊重个人合法权益与承担社会责任统一

C.坚持注重经济效率与民主建设相协调

D.坚持把先进性要求与广泛性要求结合起来

134．	从业人员在职业活动中遵循的行为准则是：

A.职业道德	

B.家庭美德	

C.社会公德	

D.个人品德

135．	对于诚实守信，下列说法中错误的是：

A.诚实守信是市场经济法则

B.企业家诚实守信和追求最大利润原则不可协调

C.诚实守信是公民道德的主要方面

D.坚持诚实守信，会给企业带来丰厚的无形资产

136．	社会主义道德区别和优越于其它社会形态道德的显著标志是指：

A.集体主义作为公民道德建设的原则

B.为人民服务作为公民道德建设的核心

C.以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求

D.以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点


第 21 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


137．	职业道德所涵盖的社会关系不包括：

A.从业人员与服务对象之间	

B.职业与职工之间

C.职业与职业之间	

D.企业与企业之间

138．	一个人的社会地位、荣誉，从根本上说取决于：

A.劳动者所获得的报酬	

B.自己的职业

C.从业者对社会的贡献	

D.自己的职务

139．	孔祥瑞被誉为从生产实践中成长起来的“蓝领专家”。他在多年的工作中，先

后主持技术革新 130 余项，为企业创造效益 6200 多万元。这说明：

A.高新技术产品必然给企业带来高效益

B.提高职业技能既是劳动者的权利又是劳动者的义务

C.职业技能的提高是维护社会主义市场经济秩序的保障

D.劳动者职业技能的高低影响着企业的经济效益

140．	道德监督机制是从________上保障监督主体对职业道德监督的效用。

A.法律	

B.制度	

C.程序	

D.道德

141．	________对人们行为的调整是靠内心信念、风俗习惯和社会舆论的力量来维持

的。

A.法规	

B.法律	

C.宪法	

D.道德

142．	强化职业责任是________的具体要求。

A.团结合作	

B.诚实守信	

C.勤劳节约	

D.爱岗敬业

143．	组织全体成员共同遵守的基本理念、价值标准、职业道德、及精神面貌属于组

织文化的________的体现。

A.器物层	

B.制度层	

C.精神层	

D.外显层

144．	________是个人在职业活动中自觉按照职业道德原则、规范和理想进行自我教

育、锻炼，并由此形成的职业道德境界。

A.职业理想	

B.职业道德修养	

C.职业目标	

D.职业观念


第 22 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


145．	在职业道德的基本内容中，________是指从业人员在特定的社会形态中，尽职

尽责、一丝不苟地履行自己所从事的社会事务行为，以及在职业生活中表现出来的

兢兢业业、埋头苦干、任劳任怨的强烈事业心和忘我精神。

A.诚实守信	

B.办事公道	

C.服务群众	

D.爱岗敬业

146．	________是集体主义的最高表现。

A.坚持党的领导	

B.社会主义荣辱观

C.全心全意为人民服务	

D.个人英雄主义

147．	办事公道指执业人员在进行职能活动时要做到：

A.原则至上，不徇私情，举贤任能，不通亲疏

B.奉献社会，不拘小节，待人热情

C.牺牲自我，助人为乐

D.坚持真理，公私分明

148．	共青团中央和教育部组织实施了引导高校毕业生到西部工作的“大学生志愿服

务西部计划”，该计划包括：根据西部建设和发展需要设置服务岗位，给予志愿者

一定的生活补贴，并在服务期满时为其提供考研加分等优惠政策和切实有效的就业

服务，这表明：

A.在社会实践中要努力改造主观世界

B.实现人生价值要充分发挥个人主观能动性

C.实现个人理想应该与社会需要紧密结合

D.每个人价值的实现需要多种主观和客观条件的支撑

149．	助人为乐是中国民族传统美德，让助人为乐成为我国公民的常态行为，需要：

A.尊重文化多样化	

B.抵制西方思想文化

C.加强思想道德建设	

D.全面继承传统文化

150．	职业道德是指：

A.人们在履行本职工作中所应遵守的行为规范和准则


第 23 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


B.人们在履行本职工作中所确立的奋斗目标

C.人们在履行本职工作中所确立的价值观

D.人们在履行本职工作中所遵守的各项规章制度

151．	公民道德建设的着力点是：

①社会公德	②职业道德	③家庭美德

④集体主义	⑤服务群众

A.①③⑤	

B.①②③	

C.①③④	

D.②③⑤

152．	守法遵纪就是要求遵守：

A.社会主义法律	

B.社会道德规范

C.社会主义法律和社会道德规范	

D.社会主义法律和所属组织的纪律

153．	马克思主义认为，道德作为一种________，一种上层建筑，是社会关系的反映，

是由一定社会经济基础决定的。


A.行为规范


B.社会意识形态


C.民间约定


D.价值体系


154．


纪律指的是：


A.要求别人必须遵守的行为规则

B.要求别人必须遵守的一种命令

C.只要求自己严格遵守的规章制度


D.要求人们必须遵守的秩序、命令和职责的一种行为规则

155．	爱岗敬业是职业道德的基本要求，对从业人员来说，爱岗指的是：

A.按照自己的兴趣爱好选择职业

B.干一行爱一行，忠于职守，尽心尽力的工作

C.职业活动中奉献生活，不考虑个人利益

D.职业活动兼顾国家、集体和个人三者利益

156．	下列关于法律与道德关系的表述中，错误的是：


第 24 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.法律和道德都属于社会规范的范畴，均具有规范性

B.违法行为一定是违反道德的，但违反道德的行为不一定都违法

C.法律由国家强制力保障实施，而道德主要通过社会舆论和内心自律得以实施

D.法律和道德可以互为促进

157．	1858 年 6 月，英国生物学家达尔文收到青年科学家华莱士关于物种进化的论文，

论文观点与达尔文二十多年的研究不谋而合，但当时达尔文还没有公开自己的研究

成果，经过一番思想斗争，谦恭和不图私利使达尔文最终战胜了自我，他建议编辑

部公开发表华莱士的论文，而华莱士则提议将这一理论称为“达尔文进化论”。这

段佳话表明：

A.科学文化修养与思想道德修养能够统一

B.科学文化修养越高则思想道德修养越高

C.思想道德修养是科学文化修养的基础

D.思想道德修养是科学文化修养的表现

158．	关于职业幸福，下列说法正确的是：

A.同一企业的员工职业幸福感一样

B.职业幸福是员工个人的，与企业整体关系不大

C.职业幸福来源于员工自我成长和自我价值的实现

D.职业幸福属于精神层面的东西，与物质利益关系不大

159．	下列关于职业道德的说法中，正确的是：

A.职业道德的形成因行业不同而有所不同

B.职业道德在内容上具有变动性

C.职业道德在适用范围上具有普遍性

D.讲求职业道德会降低企业的竞争力

160．	理想作为一种精神现象，是人类社会实践的产物。理想源于社会，又超越现实，

在现实中有多种类型。从层次上划分，理想有：


第 25 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.个人理想和社会理想	

B.道德理想和政治理想

C.生活理想和职业理想	

D.崇高理想和一般理想

161．	社会公德的基本要求是：

A.遵纪守法	

B.爱岗敬业	

C.文明礼貌	

D.助人为乐

162．	爱国主义包含着________三个基本方面。

A.情感、追求、义务	

B.思想、义务、追求

C.情感、思想、义务	

D.情感、行为、思想

163．	道德的理想是指：

A.一定的道德原则和道德规范的概括和结晶

B.对未来社会制度和政治结构的追求、向往和设想

C.未来道德关系、道德标准和道德人格的向往

D.未来的物质、精神、文化方面消费性生活的向往

164．	奉献的本质属于：

A.非功利性	

B.可为性	

C.止损性	

D.普遍性

165．	________是中华民族进步的灵魂，是我国兴旺发达的不竭动力，是中国共产党

永葆生机的源泉。

A.艰苦奋斗	

B.实事求是	

C.改革创新	

D.爱国主义

166．	关于道德与法律的关系，下列表述不正确的是：

A.法律和道德都是社会行为规范

B.法律是国家制定或认可的，道德是自发形成的

C.道德是法律的来源，所有的法律规范都来自道德规范

D.法律是强制性规范，而道德主要靠人们自觉遵守

167．	云南鲁甸地震救灾中，战士谢樵为转移受灾群众不幸遇难。他用行动诠释了：

A.甘于清苦的作风	

B.崇仁厚德的品质

C.坚守职业的信念	

D.永不言败的精神


第 26 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


168．	国家公职人员遵纪守法，照章办事，不论远近亲疏都一视同仁；教师平等地对

待每个学生，没有智力高低和家庭贫富贵贱之分；售货员公平地对待每位顾客，服

务热情，童叟无欺。这是：

A.助人为乐的社会公德的要求

B.办事公道的职业道德的要求

C.尊老爱幼的社会公德的要求

D.恪守职责的职业道德的要求

169．	对于所从事的工作，以一种锲而不舍的态度，力求达到尽善尽美，这是一种：

A.伦理道德	

B.社会公德	

C.敬业精神	

D.行为准则

170．	道德能够帮助人们正确认识社会的生活规律和原则，认识人生的价值和意义，

认识自己对家庭，他人家庭社会的义务和责任，使人们的道德实践建立在向善避恶

的认识基础上，引导人们正确选择道德行为，这说明道德具有：

A.调节功能	

B.认识功能	

C.激励功能	

D.评价功能

171．	按照《全民道德建设实施纲要》的要求，下列不属于公民道德基础规范的内容

是：

A.爱国守法	

B.团结友善	

C.乐于奉献	

D.按劳分配

172．	“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”

反映的是：

A.爱国情怀	

B.民生情怀	

C.清廉作风	

D.谦逊作风

173．	人际关系本质上是一种：

A.经济关系	

B.社会关系	

C.文化关系	

D.集体关系

174．	我国职业道德的核心和基础是：

A.诚实守信	

B.爱岗敬业	

C.奉献社会	

D.服务群众

175．	道德是：

A.调整人与人之间关系的行为规范的总和


第 27 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


B.经济基础最直接、最集中的表现

C.上层建筑的核心

D.最抽象的意识形式

176．	近年来，山东以打造美德山东道德品牌为抓手，深入实施四德工程建设，稳步

推进全省社会主义核心价值体系建设，四德是指：

A.社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德

B.助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业精神

C.爱德、诚德、孝德、仁德

D.爱国主义、集体主义、社会主义、国际主义

177．	爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会是：

A.共同合作的基本原则	

B.职业道德的基本要求

C.人际交往的基本原则	

D.社会公德的基本要求

178．	要把集体主义精神渗入社会生产和生活的各个层面，引导人们正确认识和处理

国家、集体、个人的________关系。


A.权力	

B.义务	

C.利益	
D.经济

179．	职业素质的核心是：

A.思想政治素质	

B.科学文化素质

C.专业技能素质	

D.职业道德素质



180．	道德是以一种特定形式调整人与人之间以及个人与社会之间相互关系的

________的总和。


A.自然精神


B.职业精神


C.行为规范


D.政治立场


181．	党的十六大报告指出，认真贯彻公民道德建设实施纲要弘扬爱国主义精神，以

为人民服务为核心，以集体主义为原则，以________为重点。

A.无私奉献	

B.爱岗敬业


第 28 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.诚实守信	

D.遵纪守法

182．	《公民道德建设实施纲要》提出要充分发挥社会主义市场经济机制的积极作用，

人们必须增强：

A.个人意识、协作意识、效率意识、物质利益观念、改革开放意识

B.个人意识、竞争意识、公平意识、民主法治意识、开拓创新精神

C.自立意识、竞争意识、效率意识、民主法治意识、开拓创新精神

D.自立意识、协作意识、公平意识、物质利益观念、改革开放意识

183．	________是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。

A.爱国思想	

B.爱国行为	

C.爱国主义	

D.爱国情感

184．	________通过社会舆论、传统习俗和人们的内心信念来维持，是人们的行为进

行善恶评价的心理意识、原则规范和行为活动的总和。

A.道德	

B.法律	

C.法规	

D.规范

185．	________是从事一定职业的人在职业活动中应当遵循的具有职业特征的道德要

求和行为准则。

A.道德修养	

B.职业道德	

C.道德素质	

D.职业要求

186．	道德的功能是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功能，其

中最突出也是最重要的社会功能是：

A.辩护功能	

B.沟通功能	

C.调节功能	

D.激励功能

187．	社会主义道德建设的基本任务是：

A.以德治国	

B.弘扬中华传统美德

C.全面提高公民道德素质	

D.弘扬雷锋精神

188．	热爱自己的国家是爱国主义的必然政治要求，在当代中国，爱国主义首先体现

在：

A.对社会主义新中国的热爱上

B.对中华民族传统道德的热爱上


第 29 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.对世界各国一切文明成果的热爱上

D.对祖国壮丽河山，秀美风景的热爱上

189．	人的生活实践对于社会、他人和自身需要的满足，或对社会、他人、自身需要

所具有的意义称为：

A.人生价值	

B.人生态度	

C.人生理想	

D.人生目的

190．	马克思主义认为道德产生于：

A.人性中的情感欲望	

B.天的意志

C.人先天具有的某种良知	

D.人类的历史发展和社会实践中

191．	社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的标志是社会主义道德：

A.以为人民服务为核心

B.对社会行为的调节具有强制性

C.调节具有广泛性

D.对其他社会意识形态的存在和发展具有重大影响

192．	从业人员在职业活动中对服务对象不能有亲疏贵贱之分，都应该一视同仁周到

服务，这是职业道德中：

A.助人为乐的要求	

B.爱国守法的要求

C.办事公道的要求	

D.尊老爱幼的要求

193．	柏拉图说过：为着品德而去眷恋一个情人是一件很美好的事情。卢梭曾经说过

爱一个人是因为那个人具有令人尊重的品质。爱情中起主导作用的是：

A.生理欲求	

B.衣着和外贸	

C.财富与金钱	

D.道德与精神

194．	个人的言行合乎社会的要求和社会的规定，尊老爱幼，以礼待人，举止文雅这

是良好个人品质中：

A.勇于进取的表现	

B.文明礼貌的表现

C.正直无私的表现	

D.敬业的表现

195．	职业道德的形成过程是：


第 30 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.他律到自律	

B.自律到他律	

C.自觉到自发	

D.内化到外化

196．	下列人生实践中，可以算作真正道德意义上的廉洁的是：

A.见理明而不妄取者

B.尚名节而不苟取者

C.畏法律而不敢取者

D.保禄位而不敢取者

197．	当服务对象就某项具体业务向窗口服务人员咨询何时能出结果时，服务人员最

恰当的说法是：

A.别急，回去等消息

B.有消息我们会通知你

C.这个不好说

D.我们会在三个工作日之内给您答复

198．	小范是某服务窗口工作人员，在日常工作中总是设法满足服务对象的要求，处

处为他们的实际需要着想，尊重他们的利益，获得他们的信任。下列能体现小范职

业精神的是：


A.办事公道


B.克己奉公


C.奉献社会


D.服务群众


199．	以下关于诚实守信的判断中，正确的是：

A.诚实守信与市场经济发展相矛盾

B.诚实守信须以利益最大化为前提

C.是否诚实守信要视对象而定

D.诚实守信是市场经济应有的法则

200．	一定的职业道德规范只适用一定的职业活动领域，这体现了职业道德的

________特征。

A.行业性	

B.有限性	

C.动态性	

D.有效性


第 31 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


201．	遵纪守法，安全生产是生产企业及每位员工必须遵守的职业道德。以下选项中

不属于违背遵纪守法，安全生产要求而造成损失的是：

A.1987 年大兴安岭特大森林火灾

B.2008 年石家庄的三鹿奶粉事件

C.2008 年汶川大地震中造成的企业停产

D.2004 年乌海鑫源煤矿特大透水事件

202．	多少世纪以来人们就知道的，千百年来在一切行为守则上反复谈到的，起码的

公共生活规则属于：

A.民法规则	

B.生活习惯	

C.社会公德	

D.职业道德

203．	一行人在过路口时迎面遇到红灯，看到近处没有车辆便径直通过。他这样做是：

A.节省时间之举

B.聪明灵活之举

C.可供学习之举

D.不遵守交通规则，违反社会公德之举

204．	“言不信者，行不果。”这里的“信”指的是：

A.信任	

B.诚信	

C.忠诚	

D.谦虚

205．	“昔孟母，择邻处，养不教，父之过，教不严，师之惰”这两句话没有包括：

A.家庭教育	

B.学校教育	

C.单位教育	

D.社会教育

206．	在赛场上，中国学生因为没有给外国小朋友准备礼物，尴尬之下只能以人民币

回赠，在餐桌上，中国孩子热烈讨论，谈笑风生，外国孩子却安静就餐，这是在英

国坎特伯雷举行的 2012 世界奥林匹克数学竞赛中出现的真实场景，大家对此场景

有不同看法，你认为正确的是：

①在公共场所大声喧哗是不文明、不尊重人的表现

②在国际交往场所，是否文明礼貌会影响国家形象

③不同国家有不同的文化，要尊重差异，保持特色


第 32 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


④在不同的公共场所，都要自觉遵守文明礼貌原则

A.①②④	

B.①②③④	

C.①③④	

D.②③④

207．	谦谦君子，赐我百朋这告诉我们：

A.礼仪是通往友好交往的桥梁

B.礼仪是展示优雅风采的具体要求

C.礼仪是尊重他人的具体表现

D.礼仪有助于提高人民的精神境界

208．	2012 年 6 月 4 日，中华全国总工会追授最美司机杭州英雄吴斌全国五一劳动奖

章，以表彰先进，弘扬正气。这一事件说明：

A.公民道德建设的过程是教育和实践相结合的过程

B.公民道德建设是一个复杂的社会系统工程

C.各种重要节日、纪念日蕴藏着宝贵的道德教育资源

D.社会主义法制是公民道德建设健康发展的重要保证

209．	随着互联网的发展和普及，互联网成为进行公民道德建设的重要场所，对于互

联网上的公民道德建设，下列选项错误的是：

A.保障公民的合法信息

B.弘扬真善美、贬斥假恶丑

C.加大正面宣传，创造良好的互联网环境

D.网络举报要实施实名制

210．	某电冰箱厂总装车间清洁工在打扫卫生时发现了一颗螺钉，假如你是这位清洁

工，你：

A.将这颗螺钉放入垃圾桶内，以免扎伤人

B.将这颗螺钉捡起后交给仓库保管员

C.将这颗螺钉交给车间主任，并请其查证是否是漏装的

D.当作可回收废品处理


第 33 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


211．	________是展示职业道德素质的重要平台。

A.职业态度	

B.职业理想	

C.职业技能	

D.职业荣誉

212．	人生追求职业生活目标的集中表现是：

A.职业理想	

B.职业良心	

C.职业荣誉	

D.职业义务

213．	职业道德的产生是以________为基础的。


A.社会分工


B.社会生产力的发展


C.生产场所扩大


D.铁器工具使用


214．	________是人类特有的，以善恶为标准，是人与人，人与社会，人与自然相处

的一种形式。

A.道德	

B.伦理	

C.制度	

D.规范

215．	文明社会需要公民参与，全民在社交和公共生活中应遵守的行为准则是：

A.家庭美德	

B.伦理道德	

C.社会公德	

D.宪法

216．	________作为社会主义职业道德的基本规范之一，是社会发展的必然要求，不

仅是个人安身立命的基础，也是企业赖以生存和发展的基础，更是社会主义市场经

济发展的内在要求。

A.奉献社会	

B.诚实守信	

C.办事公道	

D.服务群众

217．	社会主义职业道德一切基本规范的基础是：

A.诚实守信	

B.爱岗就业	

C.服务群众	

D.为事公道

218．	进行职业道德修养的根本途径和方法是：

A.开展指导的评价严于解剖自己

B.提升精神境界努力做到慎独

C.学习先进人物不断激励自己

D.参加社会实践坚持知行统一

219．	道德建设的广泛性要求的具体内容是：

A.爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义


第 34 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


B.爱父母、爱朋友、爱同事、爱亲人、爱生活

C.爱生命、爱享受、爱名誉、爱漂亮、爱自己

D.爱社会、爱亲友、爱自己、爱劳动、爱科学

220．	________才能坚持原则、追求真理、主持正义，才能为政清廉、照章办事。

A.只有无私
B.只有无畏
C.只有无欲
D.只有无求
221．家庭美德规范是家庭关系的________和社会评价标准。

A.维持基础
B.相互协调
C.调节手段
D.根本要求
222．先私后公，先己后人与主观为自己，客观为别人奉行的都是：

A.小团体主义
B.合理利己主义
C.个人主义
D.利己主义
223．公民道德建设的长期性取决于道德养成的长期性和社会转型的：
A.长期性
B.艰巨性
C.复杂性
D.必要性
224．君子爱财，取之有道是集体主义原则________层次的要求。

A.义利兼顾
B.先公后私
C.公私并重
D.无私奉献

225．	在当前现实生活中具有广泛社会基础的奉献精神是：

A.克己奉公、无私奉献	

B.先人后己、先公后私

C.公就是公，私就是私	

D.公私兼顾、利人利己

226．	精诚合作、同舟共济，严于律己、宽以待人，顾全大局、虚怀若谷等反映的是

人与人之间________的关系。

A.团结友善	

B.助人为乐	

C.明礼诚信	

D.文明礼貌

227．	人民群众在日常劳动和生活中形成各种习惯、风俗，并据此确定善恶标准，形

成舆论，产生无形的力量。道德的形成过程充分说明了道德的：

A.传统性和时代性	

B.普遍性和多样性

C.具体性和形象性	

D.群众性和社会性

228．	市场经济在道德上提出的一个最基本要求，就是通过公平交易、平等交换实现

________，使参与的双方或多方互通有无。


第 35 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.相互支持	

B.相互需要	

C.相互帮助	

D.相互服务

229．	服务群众是为人民服务的道德核心在职业道德中的具体体现，是职业道德要求

目标指向的：

A.最终归宿	

B.最后要求	

C.最高境界	

D.最高标准

230．	感动福建 2011 年度人物邱昌明，是福建街头的一位明星交巡警，他患上了甲状

腺肿瘤，脖子肿大，却一直坚守在岗位上，成为福建街头一道最美的风景线。邱昌

明践行了职业道德的哪些要求？

A.爱岗敬业、大公无私、服务群众

B.热爱祖国、忠于人民、大公无私

C.爱岗敬业、服务群众、奉献社会

D.热爱人民、勇于奉献、办事公道

231．	办事公道指职业人员进行职业活动时要做到：

A.原则至上，不徇私情，举贤任能，不避亲疏

B.奉献社会，胸怀坦荡，待人热情，勤俭持家

C.坚持真理，公私分明，公平公正，光明磊落

D.牺牲自我，助人为乐，邻里和睦，正大光明

232．	下列说法中，违背平等待人原则的选项是：

A.某商场售货员按照顾客到来的先后顺序为他们提供服务

B.某宾馆服务员根据顾客的要求提供不同的服务

C.某车站工作人员根据需要开办特殊购票窗口

D.某工厂管理人员不分年龄、性别安排相同的工作

233．	下列关于职业技能的说法中，正确的是：

A.掌握一定的职业技能，也就是有了较高的文化知识水平

B.掌握一定的职业技能，就一定能履行好职业责任

C.掌握一定的职业技能，有助于从业人员提高就业竞争力


第 36 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


D.掌握一定的职业技能，就意味着有较高的职业道德素质

234．	要做到办事公道，应站在________的立场上处理问题。

A.平衡	

B.平均	

C.公正	

D.协调

235．	职业是________的产物。

A.社会分工	

B.社会需要	

C.人类发展	

D.经济发展

236．	2012 年感动中国人物歼-15 舰载机研制现场总指挥罗阳的事迹突出体现的社会

主义职业道德的基本要求是：


A.爱岗敬业


B.诚实守信


C.办事公道


D.服务群众


237．


社会主义国家以________作为制定和执行科技政策的道德最高宗旨。


A.造福人类


B.提高效率


C.增强国力


D.加强国防


238．


个人对国家的责任是人生责任的核心，下列词语表达了这种核心的是：


A.前赴后继


B.天下兴亡，匹夫有责


C.鞠躬尽瘁，死而后已


D.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐


239．	衡量一个社会精神文明发展水平的重要标志：


A.社会道德风尚


B.物质生活水平


C.社会进步程度


D.公民文化水平


240．	诚实是获得信任的前提，信任的基础永远是诚实。诚信的基本要求是：

A.实事求是，不说假话	

B.内城于己，外信于人

C.君子一言，驷马难追	

D.信守承诺，决不食言


单选（非常规，较难题目）：


241．	职业理想是人们的世界观、人生观、价值观在职业活动奋斗目标上的集中表现，

是形成________的基础。

A.职业义务	

B.职业纪律	

C.职业态度	

D.职业荣誉




第 37 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


242．	一种固定下来适合和便于网络交往，判定行为者是否文明和礼貌的行为标准就

是：


A.网络道德原则


B.网络道德规范


C.网络道德素质


D.网络道德礼仪


243．	职业道德在实现形式上具有________的特点。

A.灵活性和多样性	

B.自觉性和实践性

C.稳定性和继承性	

D.专业性和特定性

244．	以下行为正确的是：

A.从不在乎别人说	

B.很在意别人的话

C.在乎或不在乎，要看说话的是谁	

D.在意别人的话，做好自己的事

245．	很多单位在招聘时，会认真调查每个应聘者的工作经历，对于频繁“跳槽”的

应聘者他们会格外的关注，想方设法，通过各种途径了解其频繁“跳槽”的原因，

这是因为“跳槽”在一定程度上，反映了应聘者：

A.主动能力
B.诚信品质
C.奉献觉悟
D.敬业精神
246．
个人基于一定的道德认识，自愿选择有利于他人或社会的行为是：
A.道德品质
B.道德行为
C.道德规范
D.道德修养
247．
公务员职业道德的目标价值取向是：


A.谋求公共利益最大化
B.建立健全责任监管机制
C.维护社会公正

D.培育高尚人格

248．
道德产生的客观条件是：


A.人类自我意识的形成于发展
B.社会关系的形成

C.社会关系的规范

D.一定社会经济基础

249．
下面关于以德治国和依法治国的关系的说法正确的是：


A 依法治国比以德治国更为重要

B.以德治国比依法治国更为重要


第 38 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.德治是目的，法治是手段

D.以德治国与依法治国是相辅相成，相互促进

250．	行政执法人员必须具有的政治素质和职业责任，同时也是职业理想的要求的一

项是：

A.政治坚定，忠于职守	

B.执法为民，高效服务

C.依法监管，公正维权	

D.严守禁令，廉洁勤政

251．	教师在履行教育义务的活动中，肩负的是最主要、最基本的道德责任是：

A.遵纪守法	

B.爱岗敬业	

C.教书育人	

D.为人师表

252．	某市有一家豆腐店做的豆腐鲜嫩、口感好，十里八村的乡亲们都愿意到此买豆

腐，可后来连续几天都没有看见店主出来卖豆腐。乡亲们挺纳闷，纷纷到他家询问。

他坦率地说：“我得了肝炎，不能再卖豆腐了；如果再卖，那可太丧良心了”。乡

亲们听后很受感动。豆腐店店主的做法充分体现了一名食品从业人员高尚的：

A.职业良心	

B.职业荣誉	

C.职业技能	

D.职业理想


253．


通过个人的道德修养和社会道德教育所形成的稳定心理状态和行为习惯是：


A.道德修养


B.公民道德


C.个人道德


D.世界观


254．


社会个人、团体或组织对教师职业道德评价的主要途径不包括：


A.社会舆论


B.内心的自信


C.教育准则


D.传统习惯


255．	公务员职业道德良好风貌的形成，必须以公务员良好的________为前提条件。


A.沟通技巧


B.职业素质


C.语言规范


D.交际礼仪


256．


下列选项中，不属于行政人员应该具有的职业道德的是：


A.勤政


B.廉政


C.依法行政


D.廉洁自律


257．	“夫人者，已欲立而立人，己欲达而达人”这句话反映的中华传统美德是：

A.谦敬礼让	

B.自强不息	

C.团结友爱	

D.讲究诚信


第 39 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


258．	对于公民的职业道德和规章制度之间的关系，理解错误的是：

A.规章制度与公民的思想道德建设和职业道德建设没有必然的联系

B.规章制度为公民道德建设提供正确向导

C.规章制度为公民道德建设提供有效的制度保障

D.规章制度为公民道德建设提供强有力的法律保障

259．	________是把道德规范和道德要求与具体的社会制度相结合，将内在的、自律

性的道德约束力量转变为具有强制性、普适性的制度约束力量。


A.道德内化


B.道德社会化


C.道德外化


D.道德制度化


260．	职业良心是从业者________中形成的对职业责任的主观意识和评价能力


A.履行职业义务


B.遵守道德要求


C.所持劳动态度


D.树立职业理念


261．	社会实践表明，两个人以团队的方式相互协作、优势互补，其工作绩效明显优

于两个人单干，由此可见，团队精神的核心是：

A.协同合作	

B.奉献精神	

C.目标一致	

D.团结一致

262．	培养创新团队文化，首先要树立团队的：

A.创新精神	

B.核心价值观	

C.规章制度	

D.合作气氛

263．	社会道德和职业道德的基本规范是：

A.爱岗敬业	

B.勤劳勇敢	

C.热爱祖国	

D.诚实守信

264．	人类社会生活中，最普遍的、最基本的活动是：

A.公共生活	

B.业余生活	

C.家庭生活	

D.职业生活

265．	职业职责是指人们在一定职业活动中承担的特定职责，其特点是：

A.具有明确的规定性、具有法律及纪律的强制性

B.与物质利益存在直接关系、具有法律及纪律的强制性

C.具有明确的规定性、与物质利益有直接关系、具有法律及纪律的强制性


第 40 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


D.具有法律及纪律的强制性

266．	调整个人职业生涯规划的关键是：

A.选择适合自己的发展方向	

B.改变原有规则

C.评估“我干的怎样”	

D.思考“我为什么干”

267．	下列不属于行政道德评价形式的是：

A.社会评价	

B.行政机关内部评价

C.行政人员的自我评价	

D.行政人员的家庭评价

268．	一个人进行思想、道德、科学文化、心理审美等自我修养所达到的实践水平或

程度是：

A.修养的境界	

B.修养的途径	

C.修养的目的	

D.修养的内容

269．	人生目的在人生实践中的作用，说法不正确的是：

A.人生目的决定人生道路

B.人生目的决定人生态度

C.人生目的决定人生理想

D.人生目的决定人生选择

270．	人生的自我修养应该是：

A.自我修炼	

B.养成习惯	

C.知行统一	

D.坐而论道

271．	职业活动中，符合仪表端庄具体要求的是：


A.着装华贵


B.鞋袜搭配合理


C.饰品俏丽


D.发型突出个性


272．	一个人做点好事并不难，难得是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大

群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日……才是最

难最难的啊！这说明了：

A.人才成长的道理

B.实现个人修养的途径


第 41 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.实现人生理想是一个不断成长的曲折的实践过程

D.修养的境界是一个人修养所达到的实践水平或程度

273．	下列关于社会责任的一些说法不准确的是：

A.社会责任是公民、企业和各种组织对国家或社会公共利益方面应尽的责任或义务

B.公民的社会责任除宪法法律规定的公民义务外，还有公民应尽的道德责任

C.企业的社会责任就是承担对员工、消费者、环境和社区的社会责任

D.政府的社会责任即是为社会公众提供优质的社会服务

274．	理想与信念是由理想与信念结合而成，都有其单独的含义，其中信念是指：

A.人们对未来发展状况的随心所欲想象

B.人们在实践中形成的具有实现可能性的对未来的向往与追求

C.人们在实践中形成的对于人生目的和意义的根本看法和态度

D.人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物的坚信不疑并身体力行的态

度

275．	人们的理想信念遍及社会生活的所有领域，呈现出许多不同的类型，其中追求

高尚的理想人格使自己富有人格魅力，做一个他人喜欢，社会推崇的人属于：

A.生活领域中的理想信念	

B.职业领域中的理想信念

C.道德领域中的理想信念	

D.社会领域中的理想信念

276．	在人类历史上，对美好生活和理想社会的向往和追求源远流长，共产党最推崇

的社会理想是：

A.实现工业化	

B.实现共产主义

C.实现民族解放和国家独立	

D.实现人与自然的和谐发展

277．	人生观是人们在实践中形成的对人生问题的根本看法，在人生观中处于核心地

位的是：

A.人生价值	

B.人生态度	

C.人生目的	

D.人生道路

278．	医务人员共同的首要义务和天职是：


第 42 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


A.维护病人的利益和社会公益

B.维护医务人员和医院的声誉

C.维护医务人员和医院的经济效益

D.维护医务人员和医院的自身利益

279．职业道德具有时代性，稳定性，专业性和：

A.政治性
B.经济性
C.纪律性
D.团队性
280．
公务员职业道德的根本价值取向是：


A.谋求公共利益最大化
B.建立健全责任监控机制
C.维护社会公正

D.培育高尚人格

281．
对公务员职业道德要求的集中体现是：


A.为人民服务
B.团结协作
C.合理竞争
D.忠心爱国
282．
从道德的立场来看，行政人员的根本目标是：

A.私人利益

B.公共利益

C.政府部门的利益

D.企业经济的利益


283．	社区居民：我对这个不太了解，不想参与。

组织者：起初我也不了解，大家互相学习，慢慢就了解了。

上述对话中体现了社会管理中发动群众的技巧是：

A.消除疑虑，循循善诱	

B.因势利导，贴心关怀

C.分享经验，共同努力	

D.感同身受

284．	个人要取得事业成功，实现自我价值，关键是：


A.运气好

C.掌握一门实用技术


B.人际关系好

D.德才兼备


285．


下列符合文明礼仪的是：


A.把不需要的杂物放在楼道

C.在地铁吸烟


B.不送盆景给长期卧病的人

D.在医院候诊区大声说话



第 43 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


286．	礼仪的核心是：

A.诚实	

B.宽容	

C.尊重	

D.自信

287．	我国社会公德建设的重点是：

A.文明教育	

B.法制教育	

C.仁爱教育	

D.诚信教育

288．	________是道德行为的先导。

A.道德选择	

B.道德认知	

C.道德评价	

D.道德人格

289．	公务员的经济人角色与公共人角色在行为选择中发生的矛盾和冲突，直接反映

在________问题上。

A.道德与情感的取舍	

B.公利与私利的取舍

C.经济利益与社会利益的取舍	

D.职业道德与个人私利的取舍

290．	社会主义________是社会主义的共同道德规范。

A.价值观	

B.荣辱观	

C.职业观	

D.世界观

291．	勇攀高峰属于________的职业道德内容。


A.新闻行业


B.体育行业


C.文艺行业


D.教师行业


292．


当工作中遇到困难时，你一般：


A.一个人慢慢做

C.跟亲近的人说


B.向经验丰富的同志请教

D.争取领导的帮助


293．


下列说法认同哪一点？


A.按领导的意思办事，就是忠诚企业

B.敢于对领导提出批评是忠诚企业

C.严格遵守规章制度是忠诚企业

D.忠于企业就要大胆批评领导


294．


你认为你的同事：


A.多是友善的

C.少数人是友善的


B.是否是友善的，说不清楚

D.没有人是友善的



第 44 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


295．	________亦可称为从属性原则，指国家机关工作人员的职业道德必须服务于国

家大政方针的总目标。

A.目标性原则	

B.实效性原则	

C.操作性原则	

D.服务性原则

296．	职业化是职业人在现代职场应具备的基本素质和工作要求，其核心是：

A.对职业道德和职业才能的重视	

B.职业化技能的培训

C.职业化行为规范的遵守	

D.职业道德的培养和内化

297．	________作为衡量政府绩效的标准，关心的问题在于接受服务的团体或个人是

否都收到了公平的待遇，需要特别照顾的弱势群体是否得到更多的社会照顾。


A.效率


B.效能


C.公平


D.民主


298．


衡量人们品德的重要标志是：


A.道德认识


B.道德情感


C.道德意志


D.道德行为


299．


从治党和治国的高度来看，我国职业道德建设的关键在于：


A.民风


B.官德


C.公共舆论


D.思想教育


300．	吴某，某高级人民法院法官，以下哪项是他在审判活动中不能作出的行为：

A.获得个人隐私

B.接受媒体采访

C.会见正在经手的案件的一方当事人

D.擅自过问下级人民法院正在审理的案件


新增题目


301．	中国古代在自我修养方面提倡“慎独”，它是指：

A.一个人不要独处

B.一个人即使独处时，也要坚守自己的道德观念

C.一个人要耐得住孤独与寂寞

D.一个人不可以单独活动

第 45 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


302．	即使在个人独处、无人监督时，也要坚守自己的道德信念，对自己的言行小心

谨慎，不做任何不道德的事。这说的是个人在进行自我修养时，应该：

A.学习榜样，积极进取

B.虚心求教，勤于积累

C.闭门造车，坐而论道

D.坚持“慎独”，纯洁品质

303．	在现阶段，________是调节我国社会关系的主要道德类型，是对全体公民的共

同要求。


A.群众道德


B.资本主义道德


C.共产主义道德


D.社会主义道德


304．	为人民服务包含着的高层次的社会主义道德是：

A.己所不欲，勿施于人	

B.全心全意为人民服务

C.人人为自己，上帝为大家	

D.遵纪守法，不损害他人利益

305．	在社会主义市场经济条件下，坚持为人民服务的价值取向，关键是要：

A.发扬艰苦奋斗的精神

B.弘扬爱国主义精神

C.正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系

D.发扬顾全大局、诚实友爱、扶贫济困的精神

306．	一心一意、毫不利己、专门利人、无私奉献是为人民服务，顾全大局，先公后

私、爱岗敬业、办事公道也是为人民服务，热心公益、助人为乐、见义勇为、扶贫

济困、帮残助残是为人民服务，同事间、邻里间、师生间、同学间互相关心、互相

爱护、互相帮助也是为人民服务，遵纪守法、通过诚实劳动获取正当的个人利益还

是为人民服务。这说明，为人民服务：

A.不能推广到全体人民中间

B.是人类社会普遍的道德要求


第 46 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.包含着社会主义道德的不同层次的要求

D.只是对共产党员和一切先进分子的要求

307．	社会公德的最基本要求是：

A.明礼诚信	

B.遵纪守法	

C.爱岗敬业	

D.服务群众

308．	从业者在履行职业义务中形成的对职业责任的主观意识和评价能力，属于从业

者的：

A.职业良心	

B.职业纪律	

C.职业态度	

D.职业作风

309．	关于职业道德描述正确的是：

A.职业道德行为的养成，与职业技能的培养和提高没有关系

B.职业道德修养的目标和任务，随着时代的不同而发生变化

C.在职业活动中提倡服务群众，是个很高的标准，是高不可攀的

D.职业道德有助于个人事业成功，对社会没有作用

310．	职业道德是职业行为的准则规范，下列关于职业道德的描述，正确的有：

A.不同的职业，职业道德内容不同

B.同一种职业道德形成后就比较稳定

C.有的职业道德可以以标语的形式公布，比如商店里的“顾客第一，热诚服务”，

建筑工地上的“质量就是生命”等

D.职业道德主要体现在职业理想、职业态度、执业纪律等方面

311．	孔子认为：为人师者应当“诲人不倦”。这句名言流传至今，仍然具有旺盛的

生命力，这说明：

A.职业道德具有广泛性	

B.职业道德具有历史继承性

C.职业道德具有限定性	

D.职业道德具有社会性

312．	职业道德促进个人发展的功能集中体现在：

A.它是个体人格素质的重要组成部分

B.它是个体实现人生价值的重要保障


第 47 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


C.它是个体心理素质的核心内容

D.它是个体维护自身权益的根本保障

313．	职业道德主要通过________的关系，增强企业的凝聚力。

A.协调企业职工间

B.调节领导和职工

C.调节职工与企业

D.调节企业与市场

314．	关于职业道德是协调职工同事关系的法宝，下列说法中不正确的是：

A.尊重同事的隐私，谅解同事的缺点和不足

B.关心和信任对方，积极帮助对方解决困难

C.对感情不融洽的同事，在工作上不积极配合

D.对同事不经意或故意的伤害，要以宽容之心予以谅解

315．	________是指从业人员在待定的社会形态中，尽职尽责，一丝不苟地履行自己

所从事的社会事务的行为，以及在职业生活中表现出来的兢兢业业、埋头苦干、任

劳任怨的强烈事业心和忘我精神。

A.爱岗敬业

B.诚实守信

C.办事公道

D.服务群众

316．	敬业是一种对待自己职业应有的态度，它的核心要求是：

A.对待工作像对待朋友一样

B.对待工作勤奋、努力，精益求精，尽职尽责

C.努力工作是为赚钱养家

D.认真工作是为受领导、群众好评




第 48 页 共 49 页

版权所有 翻印必究


317．	某留学生在国外一家餐馆打工，老板要求在洗盘子时要刷 6 遍，一开始他还能

按照要求去做，刷着刷着，发现少刷一遍也挺干净，于是就只刷五遍；后来，发现

再少刷一遍还是挺干净，于是又减少了一遍，只刷四遍。事情传开后，再也没有公

司聘请这个学生。从职业道德的基本要求来看，案例中该留学生的行为不符合

________的要求。

A.办事公道	

B.艰苦奋斗	

C.诚实守信	

D.奉献社会

318．	“人无信不立”这句话在个人的职业发展中是指：

A.坚守诚信是获得成功的关键

B.要求统治者要“仁民爱物”

C.无论为人还是做事都要“执事敬”

D.人无论做什么都要尽最大的努力

319．	从业人员在职业活动中对待服务对象不能有亲疏、贵贱之分，都应自觉遵守规

章制度，一视同仁、周到服务。这是职业道德中：

A.助人为乐的要求

B.爱国守法的要求

C.办事公道的要求

D.尊老爱幼的要求

320．	实行男女平等是我国的：

A.基本方针	

B.基本原则	

C.发展战略	

D.基本国策





