　　1.【答案】A。解析：办事公道就是指我们在办事情、处理问题时，要站在公正的立场上，对当事双方公平合理、不偏不倚，不论对谁都是按照一个标准办事。BCD符合办事公道的行政道德规范要求，所以本题选A。
　　2.【答案】B。解析：爱岗敬业是社会主义职业道德最基本、最起码、最普通的要求。是职业道德的核心和基础，是社会主义主人翁精神的表现。爱岗，就是热爱自己的工作岗位，热爱自己的本职工作。敬业，就是以极端负责的态度对待自己工作。敬业的核心要求是严肃认真，一心一意，精益求精，尽职尽责。故本题正确答案为B。
　　3.【答案】A。解析：文明礼貌是指社会公共生活中人与人之间应该和谐相处，举止文明以礼相待。自觉杜绝说脏话、随便猜疑、欺骗他人等恶习。这是处世做人最起码的要求。故本题正确答案为A。
　　4.【答案】D。解析：骄傲即为自满。故本题答案选D。
　　5.【答案】A。解析：道德调节发挥作用依靠的力量是社会舆论、传统习惯、内心信念，社会管理是政府职能的一部分，因此排除BCD，本题答案选A。
　　6.【答案】B。解析：职业道德是人们在从事职业的过程中形成的一种内在的、非强制性的约束机制。故本题答案为B。
　　7.【答案】A。
　　8.【答案】B。解析：职业道德要求每一名从业者都要有爱岗敬业的精神，也就是要有职业责任感。现实生活中，有些人不断地从一家公司“跳槽”到另一家公司，说明这些人对工作缺乏职业责任感。A、C、D项均与题干无关。故本题答案选B。
　　9.【答案】C。解析：职业素质由思想政治素质、职业道德素质、科学文化素质、专业技能素质和身体心理素质五个方面的内容构成。其中，思想政治素质是指从业者在政治方向、政治态度、理想信念、人生观、价值观等方面的状况和水平。思想政治素质是最重要的素质，是职业素质的灵魂。理想信念是思想政治素质的核心。故本题答案选C。
　　10.【答案】D。解析：本题考查对如何做到办事公道的理解。要做到办事公道，就可能会失去自己的一些利益，就需要有较高的职业道德修养。故本题答案选D。
　　11.【答案】B。解析：江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。”把加强社会主义思想道德建设作为发展先进文化的重要内容和中心环节，主要有三个方面的原因：思想道德建设体现了先进文化的性质和方向；思想道德建设的加强有助于人们树立正确的世界观、人生观和价值观；思想道德直接支配和规范着人们的思想和行动，是推动社会发展的精神动力和我们党执政兴国的有力武器。故本题答案为B。
　　12.【答案】D。解析：本题考查职业道德相关内容。社会主义职业道德要求基本内容包括：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。“办事公道”要求我们公平公正、不徇私情，坚持原则同时不排斥灵活地处理事情。故本题答案为D。
　　13.【答案】B。解析：爱岗敬业是职业道德的核心和基础，社会主义主人翁精神的表现。故本题正确答案选B。
　　14.【答案】A。解析：社会公德是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则，是维护社会成员之间最基本的社会关系秩序、保证社会和谐稳定的最起码的道德要求。故本题正确答案选A。
　　15.【答案】A。解析：办事公道是指从业人员在进行职业活动时要做到：坚持真理、公私分明、公平公正、光明磊落。因此，本题答案为A。
　　16.【答案】C。解析：老板要求洗盘子时要刷六遍，但是他偷懒，只刷四遍，没有遵守老板的吩咐，不守信用，没有信守承诺。事情传开后，再也没有公司聘用这个学生。人无信而不立。所以该学生的行为不符合职业道德中的诚实守信的要求。因此，本题答案选C。
　　17.【答案】C。解析：忠于职守、热爱本职是社会主义国家对每个从业人员的起码要求。因此，本题答案选C。
　　18.【答案】D。解析：勤奋是认认真真，努力干好一件事情，不怕吃苦，踏实工作。审慎，指周密而慎重。自立指自我独立，自己的事情自己做。不靠别人自我完成一件事等等。慎独是指人们在独自活动无人监督的情况下，凭着高度自觉，按照一定的道德规范行动，而不做任何有违道德信念、做人原则之事。故本题答案为D。
　　19.【答案】B。解析：调节功能是道德的主要功能，即调节人与人、人与自然的关系，使个人利益与他人、社会的利益协调一致，并保持人类生存环境的动态平衡。此外，道德还具有教育、认识等功能。道德的教育功能是指通过舆论、习惯、良心等教育人们，培养人们良好的个人道德意识、品质和行为，从而提高人们的精神境界和道德水平。道德的认识功能是指提高道德意识和道德判断使人们能够明确自己对家庭、他人、社会、国家等应负的责任和义务，从而正确选择自己的行为和生活。故本题答案选B。
　　20.【答案】D。解析：为人民服务是社会主义道德建设的核心，是社会主义道德建设的出发点和落脚点，社会主义道德建设的一切活动，都要以最大多数人民的根本利益为最终目的。为人民服务作为道德建设的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志。故本题答案选D。
　　21.【答案】C。解析：爱岗敬业是职业道德的核心，是社会主义职业道德所倡导的首要规范。爱岗就是安心本职工作，热爱本职工作。敬业是爱岗的升华，它表现为对职业工作一丝不苟，把自身与职业工作融为一体。显然，一个人只有爱岗，才具备了合格劳动者的基础条件。要在职业道德上追求完善和提高，还必须敬业。故本题答案选C。
　　22.【答案】D。解析：办事公道就是指我们在办事情、处理问题时，要站在公正的立场上，对当事双方公平合理、不偏不倚，不论对谁都是按照一个标准办事。公道与公平、公正，含义大致相同，意指坚持原则，按照一定的社会标准实事求是的待人处事。
　　23.【答案】D。解析：邓小平同志指出：“不讲多劳多得，不重视物质利益，对少数先进分子可以，对广大群众不利，一段时间可以，长期不利。”还指出：“革命是在物质利益的基础上产生的，如果只有牺牲精神，不讲物质利益，那是唯心论。”民以食为天，不讲所得，无法生存。我们倡导奉献社会精神，是在多劳多得的前提下回馈社会奉献社会。
　　24.【答案】D。解析：敬业精神是人们基于对一件事情、一种职业的热爱而产生的一种全身心投入的精神，是社会对人们工作态度的一种道德要求。因而，对于从业人员来说，敬业不但不意味着失去很多工作和生活的乐趣，反而带来了更多工作和生活的乐趣。
　　25.【答案】A。
　　26.【答案】C。解析：2003年9月11日中央精神文明建设指导委员会决定，将中央印发《公民道德建设实施纲要》的9月20日定为“公民道德宣传日”。故本题答案选C。
　　27.【答案】D。解析：党的十七大报告强调，党员领导干部必须“讲党性、重品行、作表率”，这实际上也是要求领导干部加强个人品德建设。个人品德是“内在的法”，社会公德、职业道德、家庭美德的实现最终都要诉诸个人品德。
　　28.【答案】A。解析：2001年中共中央颁布了《公民道德建设实施纲要》，提出了正确对待和处理家庭问题，共同培养和发展夫妻爱情、长幼亲情、邻里友情，不仅关系到每个家庭的美满幸福，也有利于社会的安定和谐。要大力倡导以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结为主要内容的家庭美德，鼓励人们在家庭里做一个好成员。
　　29.【答案】A。解析：无私奉献精神要同人们的正当利益追求相结合，奉献精神和利益追求不是矛盾对立关系。因此，本题答案选A。
　　30.【答案】D。解析：优质服务是职业道德所追求的最终目标，优质服务是职业生命力的延伸。因此，本题答案选D。
　　31.【答案】A。解析：对一切从业人员来说，只要从事职业劳动，在其特定的职业生活中都必须遵守职业道德，这强调了职业道德的普适性。故本题答案为A。
　　32.【答案】B。解析：社会主义的集体主义的道德要求包括三个层次：一是全心全意为人民服务、无私奉献、一心为公。这是集体主义的最高层次，是共产党员、先进分子应努力达到的道德目标。二是先公后私、先人后己。这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人们能够达到的道德目标。三是公私兼顾、不损公肥私。这是对我国公民最基本的道德要求。故本题正确答案为B。
　　33.【答案】A。解析：邻里团结是社会主义社会新型道德关系的一个重要标志。人们常说“远亲不如近邻”，就是指这种邻里相互团结，互相关心、帮助的良好人际关系。邻里和睦相处，有助于人们排忧解难；有益于人们的身心健康；能使人们在相互交往中更深入体会到生活的美好和社会的文明，对社会的稳定和发展起着重要作用。
　　34.【答案】D。解析：工作的过程实际上也是人际交往的过程，与人合作往来，道德第一。根据我国对于人才的要求，应该做到德才兼备、以德为先。故本题选D。
　　35.【答案】C。解析：社会公德是保障公共生活正常运行、体现公众共同利益、为全体公众认同和遵守的基本道德规范与行为准则，其基本内容包括文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法，涵盖了人与人、人与社会、人与自然的关系。故本题答案选C。
　　36.【答案】B。解析：诚实信用原则的基本含义是，当事人在市场活动中应讲信用，恪守诺言，诚实不欺，在追求自己利益的同时不损害他人和社会利益，要求民事主体在民事活动中维持双方的利益以及当事人利益与社会利益的平衡。据此本题答案为B。
　　37.【答案】D。解析：拜金主义是一种金钱至上的思想道德观念，认为金钱不仅万能，而且是衡量一切行为的标准。故本题答案选D。
　　38.【答案】C。解析：为了确保工作顺利地进行，每个员工必须严格遵守相关行为规范，如果工作人员没有严格遵守操作规则，可能造成难以预计的损失。故本题答案选C。
　　39.【答案】D。解析：“不想当将军的士兵不是好士兵”体现了职业者具备将自身的优势、能力以及所能使用的资源发挥到极致的一种追求卓越的职业精神。故本题答案选D。
　　40.【答案】A。解析：《公民道德建设实施纲要》指出，要大力倡导以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会为主要内容的职业道德，鼓励人们在工作中做一个好建设者。故本题答案选A。
　　41.【答案】A。解析：职业纪律是在特定的职业活动范围内从事某种职业的人们必须共同遵守的行为准则。职业纪律的特点是具有明确的规定性和一定的强制性。职业纪律的调整范围是整个劳动过程以及与劳动过程有关的一切方面，包括工作时间、劳动态度、执行生产、安全、技术、卫生等规程的要求以及服从管理、考勤等方面的全部内容。职业纪律的终极目标是为了保证社会主义生产劳动的正常进行，促进精神文明的建设。职业纪律属于法律关系的范畴，职业道德属于思想意识范畴，职业纪律不是职业道德的重要组成部分。故本题答案选A。
　　42.【答案】D。解析：“才者，德之资也；德者，才之师也。”意思是说在德行与才能的关系中德行居主导地位，对才能起统领作用，德与才相比德更重要。故本题答案为D。
　　43.【答案】C。解析：社会主义职业道德与过去一切社会中的职业道德相比较，具有如下特征：（一）继承性和创造性相统一；（二）阶级性和人民性相统一；（三）先进性和广泛性相统一。故本题答案为C。
　　44.【答案】D。解析：社会主义职业道德不属于马列主义人生价值体系，但属于社会主义的思想上层建筑。故本题答案为D。
　　45.【答案】A。解析：A选项仅是工人的职业道德的要求，体现不出农民的职业道德。BCD选项说法都与农民职业道德相符。故本题答案为A。
　　46.【答案】C。解析：鞠躬：弯着身子，表示恭谨；尽瘁：竭尽劳苦；已：停止。恭敬谨慎地，竭尽劳苦地贡献一切，到死为止。这要求从业者在职业活动中做到勤勉。故本题答案为C。
　　47.【答案】B。解析：职业道德的主要规范：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。故本题答案为B。
　　48.【答案】C。解析：职业道德，是指一种被普遍认为是从事一种职业的人士应该遵守的道德规范。因此职业道德的标准不是统一的，不同职业的标准不同。故此题目选C。
　　49.【答案】B。解析：“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从”体现的是行政道德的示范性。故正确选项B。
　　50.【答案】D。解析：题干中体现了道德修养要重视小事的积累，重视平时的小事，和D选项体现的是一致的。故此题选D。
　　51.【答案】A。解析：社会公德是人类社会生活最基本、最广泛、最一般关系的反映。狭义的社会公德是特指人类在长期社会生活实践中逐渐积累起来的、为社会公共生活所必需的、最简单、最起码的公共生活准则。它一般指影响着公共生活的公共秩序、文明礼貌、清洁卫生以及其他影响社会生活的行为规范。
　　52.【答案】B。
　　53.【答案】C。解析：诚实守信是职业生活的基本规范，是职业在社会中生存和发展的基石。诚实，就是忠诚老实、真实无妄；守信，就是要信守诺言，说话算数，讲信誉，重信用，“言必行，行必果”。从题干中看，这是属于诚实守信的表现。故本题答案为C。
　　54.【答案】A。解析：马克思说，人是一切社会关系的总和，人和人关系的本质是一种社会关系。故本题答案为A。
　　55.【答案】B。解析：社会责任感属于道德范围，这是道德修养的内容。故本题答案为B。
　　56.【答案】D。解析：理想包括生活领域的理想、职业领域中的理想信念、道德领域中的理想信念、社会领域中的理想信念。（1）生活领域的理想信念：衣食住行是任何人都不可缺少的，这个领域的内容主要是人们在物质生活方面。（2）职业领域的理想信念：包括希望选择理想工作，并希望在职业活动中取得理想成绩。（3）道德领域的理想信念：追求高尚的理想人格,使自己富有人格魅力，成为一个为社会所需要，为他人所喜欢的人。（4）社会领域的理想信念：是人们在社会公共生活方面所持有的基本理念和对社会制度的向往和追求。
　　57.【答案】B。解析：社会主义职业道德的内容是爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会，其中爱岗敬业是对各行各业工作人员最普通、最基本的要求，是为人民服务和集体主义精神的具体体现，是职业道德基本规范的核心和基础。故本题答案选B。
　　58.【答案】B。解析：职业道德，就是同人们的职业活动紧密联系的符合职业特点所要求的道德准则、道德情操与道德品质的总和，它既是对本职人员在职业活动中行为标准和要求，同时又是职业对社会所负的道德责任与义务。职业道德是指人们在职业生活中应遵循的基本道德，即一般社会道德在职业生活中的具体体现。是职业品德、职业纪律、专业胜任能力及职业责任等的总称，属于自律范围，它通过公约、守则等对职业生活中的某些方面加以规范。职业道德既是本行业人员在职业活动中的行为规范，又是行业对社会所负的道德责任和义务。故本题选B。
　　59.【答案】A。解析：行业文化是指行业内企业和员工共同遵守的行业道德规范。行业文化的内核中包含着各种价值因素、信念因素、道德因素和心理因素等，是作为一种文化心态和一种氛围存在于特定的人群之中的，因此，它具有无形性，是看不见、摸不着的。行业文化所追求的基本理念和管理哲学往往是概念性的。行业文化在形态上表现为一种观念、一种认识、一种群体意识。故本题选A。
　　60.【答案】D。解析：道德具有调节社会关系的功能。道德最基本的功能就是“调节”，它具有广泛性、层次性、导向性、内在性。故本题答案选D。
　　61.【答案】B。解析：“有教无类”、“学而不倦，诲人不倦”，从古至今始终是教师的职业道德，由题干可知，职业道德具有发展的历史继承性。ACD三项也是职业道德的特点，但是与本题题干无关。故本题答案选B。
　　62.【答案】C。解析：公民道德建设的方针原则包括坚持社会主义道德规范建设和社会主义市场经济相适应，坚持继承优良传统与弘扬时代精神相结合，坚持个人利益与承担社会责任相统一，坚持注重效率与维护公平相协调。因此本题选C。
　　63.【答案】C。解析：道德的基本特征有：共同性、民族性、阶级性、历史继承性、自律性。不包括实践性。故本题答案选C。
　　64.【答案】A。解析：弘扬爱国主义精神，坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点，培养有思想、有道德、有文化、有纪律的四有新人。故本题答案选A。
　　65.【答案】A。解析：奉献社会就是全心全意为社会作贡献，为人民谋福祉，是为人民服务和集体主义精神的最高体现，是社会主义职业道德的最高要求和最高境界，也是从业人员应具备的最高层次职业的修养。故本题答案选A。
　　66.【答案】C。解析：20世纪80年代初，全国广泛开展”五讲四美三热爱“活动，推动了社会风气和环境面貌的改善。五讲：“讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德”；四美：“心灵美、语言美、行为美、环境美”；三热爱：“热爱祖国、热爱社会主义、热爱中国共产党”；“五讲四美三热爱”活动是中国共青团在中国共产党的指引下，在新的历史时期首创的群众性活动。“五讲四美”具有丰富的内容，有很强的思想性，是建设社会主义精神文明的一项重要工作。“五讲四美三热爱”为20世纪80年代最数字化的经典口号。故本题答案选C。
　　67.【答案】C。解析：尊老爱幼是家庭美德的重要表现。夫妻和睦是婚姻和家庭是否幸福美满的基础。勤俭节约，量入为出是保持家庭和睦的重要条件，家庭开支应民主化，不要盲目追求高消费，乱花钱，家庭理财不当往往造成家庭不和。所以本题答案选C。
　　68.【答案】C。解析：爱岗敬业是所有职业道德规范的共同要求，是最基本的道德素质要求。故本题答案选C。
　　69.【答案】B。解析：所谓遵纪守法指的是每个从业人员都要遵守纪律和法律，尤其要遵守职业纪律和与职业活动有关的法律法规。保守单位秘密的保密纪律就属于职业纪律的一种。故本题答案选B。
　　70.【答案】C。解析：志愿者冒着生命危险奔赴灾区，是正确的行为，是符合道德要求的，是关爱他人、富有爱心的表现，故本题答案为C。
　　71.【答案】D。解析：职业精神是与人们的职业活动紧密联系、具有自身职业特征的精神。社会主义职业精神是社会主义精神体系的重要组成部分，其本质是为人民服务。故本题答案为D。
　　72.【答案】A。解析：公正公平是管理之道，是管理者的首要道德规范。一个优秀的管理者必须公正地对待组织中的每一个员工，而无论他从事的是何种工作，也无论他是讨你喜欢还是让你厌恶。因为，威信是管理者不可或缺的资源，而获得这一资源的重要途径就是公正、公平、廉洁。凡客观公正、廉洁奉公的管理者，必为下属所敬佩，产生强有力的组织执行力。故本题答案选A。
　　73.【答案】A。解析：个人理想与社会理想的关系是辩证统一和相互制约的。一方面，社会理想决定和制约个人理想，社会理想是个人理想实现的条件，违背社会理想的个人理想很难实现。个人理想只有同国家的前途，民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要、人民的利益相一致，才可能变为现实。另一方面，个人理想体现着社会理想，社会理想包含着千百万人的个人理想，社会理想的实现要靠社会成员个体的努力奋斗。D选项说法过于绝对。故本题正确答案为A。
　　74.【答案】D。解析：社会主义职业道德包括“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”五项规范。其中，奉献社会是社会主义职业道德的本质特征，是最高层次的要求。故本题答案为D。
　　75.【答案】B。解析：强调恪守诚信是中华民族优良道德传统的主要内容，明礼诚信是公民基本道德规范的主要内容，诚实守信也是职业道德的基本要求，同时诚实守信也是民法的基本原则。故本题正确答案为B。
　　76.【答案】A。解析：职业道德是指人们在职业生活中应遵循的基本道德，即一般社会道德在职业生活中的具体体现。是职业品德、职业纪律、专业胜任能力及职业责任等的总称，属于自律范围，它通过公约、守则等对职业生活中的某些方面加以规范。职业道德既是本行业人员在职业活动中的行为规范，又是行业对社会所负的道德责任和义务。职业素养则包含了职业信念，职业知识技能与职业行为习惯，职业观念则是指一个人对职业的认识和态度以及他对职业目标的追求和向往。小林在网站实习，为吸引眼球找熟人摆拍图片，不属于职业技能方面的问题，故排除B，从职业素养的角度来说，范围过大，故排除C，从职业观念的角度来说，该行为并不涉及对职业的态度及对职业目标的向往，故排除D，故本题答案为A。
　　77.【答案】D。解析：危难的含义是因社会或个人原因，个体的身体受到严重损伤、个人的基本生活能力受到严重削弱，致使其自身生存受到严重威胁、以致生命遭遇到危机的状态。选项中只有D选项不属于危难，故本题答案为D。
　　78.【答案】D。解析：职业技能是指人民从事其职业所需的专业技能，职业探索指增加对自我和环境的认识和了解以促进个体职业发展的活动。职业认知则是指人们对于自己从事职业的认识，职业责任则是指人们在一定职业活动中所承担的特定的职责，它包括人们应该做的工作和应该承担的义务。乡村医生邓某通过溜索来往两岸为当地村民治病的行为证实了医生应该以治病救人作为自己的职责，符合职业责任的定义，故本题答案为D。
　　79.【答案】A。解析：这句话的意思是君子的修养要尽力使自己做到话语谨慎，做事行动敏捷。实质意思是话是不能随便说的，话说多了肯定会有失言的时候，因此要做到该说话时就说，不该说时永远也不说。要恰到好处，少说废话，套话，但也不能谨慎到不说话。行动敏捷是说自己说过的话一定要快速承诺，不要只是玩玩嘴皮子，要多干实事。选项BC均有违这句话的本意，故排除，选项D中的圆滑处世则在本句话中无法体现，故本题答案为A。
　　80.【答案】B。解析：爱岗敬业中爱岗就是热爱自己的工作岗位，热爱本职工作，敬业就是要用一种恭敬严肃的态度对待自己的工作，选项ACD均体现出对工作的热爱，而选项B的行为则与工作无关，故本题答案为B。
　　81.【答案】B。解析：中国的职业道德属于公民道德建设的范畴，而公民道德建设又属于社会主义文化建设的范畴，社会主义文化建设中说明，二为即为人民服务，为社会主义服务，故本题答案为B。
　　82.【答案】A。解析：汉代的董仲舒曾提出罢黜百家，独尊儒术的主张，深获汉武帝的支持，尊儒术，自然要尊儒家的至圣和亚圣，即孔子孟子，孔孟的核心思想即为仁，故汉代确立的五常指仁、义、礼、智、信。故本题答案为A。
　　83.【答案】D。解析：选项D中的“足食、足兵、民信”是指要有充足的粮食，充足的战备以及人民的信任，人民的信任对社会治理而言已起到重要作用，故D不正确，故本题答案为D。
　　84.【答案】A。解析：道德修养实质是善与恶、正与邪、是与非之间的长期斗争，是一个不断“内省”的过程，BCD都与善恶相关，与道德修养相关，体现出内省的过程，而A说的就是做事要脚踏实地，一步一个脚印，不畏艰难，不怕曲折，坚忍不拔地干下去，才能最终达到目的。它与道德无关，故本题答案为A。
　　85.【答案】A。解析：善不积不足以成名的意思是不做大量有益的事情就不能成为一个声誉卓著的人，体现出道德修养不能一蹴而就，而需要长期修炼，其后一句恶不积不足以灭身的意思是不干坏事就不会成为毁灭自己的人，则体现出防微杜渐，恶事再小也不应去做，而CD两项，二者均无法体现，由于题目中仅问“善不积不足以成名”体现出道德修养的特点，故本题答案为A。
　　86.【答案】C。解析：老吾老以及人之老是指在赡养孝敬自己的长辈时不应忘记其他与自己没有亲缘关系的老人，礼德之本，莫尚夫正心是指培养，意思是培养高尚的品德修行没有比纯洁心灵更重要的，克己复礼为仁，是努力约束自己，使自己的行为符合礼的要求。如果能够真正做到这一点，就可以达到理想的境界了，故ABD均与到的有关。而性相近也，习相远也则是指人性本来是相近的，因为教养的不同，便相差很远了。故C与道德无关，故本题答案为C。
　　87.【答案】B。解析：社会主义职业道德的基本内容包括：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。所以答案C和D均错，根据题意，本题只能选择答案B。
　　88.【答案】D。解析：道德是上层建筑的一个重要组成部分，但它和法律不同，道德的实施不是依靠强制性手段，而是通过道德教育的手段，以其说服力和劝导力来影响和提高社会成员的道德觉悟，使人们自觉地遵守这些行为规范。道德诉诸人们的“良心”，诉诸人们内心的“道德信念”。所谓“说服力”，主要是指通过启迪人们的道德觉悟、激励人们的道德情感、强化人们的道德意志、增强人们的荣辱观念，培养和形成古人所说的“羞耻之心”，从而使人们在内心深处形成道德行为的内在动因，培养和形成人的道德行为的最重要的基础和前提。故本题正确答案为D。
　　89.【答案】C。解析：服从领导是对秘书工作的基本要求，是为领导搞好服务的根本前提，秘书不但要为领导搞好服务，还要当好领导的智囊，在心态上要有淡泊功利、甘做嫁衣之心，淡泊名利、甘为人梯之德，兢兢业业，甘当无名英雄，始终摆正自己的位置，放平自己的心态，永葆秘书的本色。故本题答案选C。
　　90.【答案】D。解析：职业道德属于公民道德规范的一个方面，因此它可以从某一方面体现出个人的道德修养，D项表述正确。故本题答案为D。
　　91.【答案】B。解析：社会主义职业道德以集体主义为根本原则的。
　　92.【答案】B。解析：人无信不立，强调的是人要讲信用，是社会主义职业道德中诚实信用的同一表述。故本题选B。
　　93.【答案】C。解析：以个人利益为中心违背了为人民服务的宗旨。
　　94.【答案】D。解析：“天时不如地利，地利不如人和”的意思是：有利的时机和气候不如有利的地势，有利的地势不如人心所向，上下团结。在职业道德中则反映了团结互助的重要性。故本题答案选D。
　　95.【答案】D。解析：评价职业生涯的某个阶段是否成功，必须综合考虑个人、家庭、企业、社会等多方面因素。
　　96.【答案】A。
　　97.【答案】C。解析：道德的社会作用主要表现在以下几个方面：首先，道德对其赖以产生的经济基础的形成、巩固和发展具有促进作用。其次，道德是影响社会生产力发展的重要精神力量。第三，在阶级社会里，道德是进行阶级斗争的重要武器。第四，道德通过对其他社会意识形态和上层建筑的其他部分发生影响，从而间接地为经济基础服务。第五，道德对社会稳定和人们日常生活及交往的正常进行具有重要的维护和保证作用。故本题答案为C。
　　98.【答案】B。解析：职业道德基本原则包括：诚信、独立、客观和公正、专业胜任能力和应有的关注、保密、良好职业行为。
　　99.【答案】A。解析：《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干问题的决议》规定了我们今天各行各业都应共同遵守的职业道德的五项基本规范，即“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”。
　　100.【答案】B。解析：职业集中体现着个人与社会的三大要素：责（职责）、权（职权）、利（利益）。
　　101.【答案】C。解析：本题考查集体主义的基本内容。集体主义是社会主义道德建设的原则。它要求将集体主义放在首要地位，同时尊重个人的正当利益，强调集体利益和个人利益的辩证统一，正确处理个人利益与集体利益、眼前利益与长远利益、局部利益与整体利益之间的关系，自觉克服和反对个人主义。故本题答案为C。
　　102.【答案】B。解析：本题考查公民基本道德规范的基本内容。正确答案为B。
　　103.【答案】D。解析：在现阶段，爱国主义主要表现为以振兴中华为己任，提高民族自尊心、自信心和自豪感，牢固树立中华民族的意识和国家利益至上的意识，自觉维护祖国的独立、统一、尊严和利益；以热爱祖国、报效人民为最大光荣，以损害祖国利益、民族尊严为最大耻辱。要立志献身于改革开放和社会主义现代化建设事业，献身于促进祖国统一的事业。为把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家做力所能及的贡献。故本题答案为D。
　　104.【答案】B。解析：本题考查社会主义职业道德规范体系的核心——为人民服务。为人民服务是从业人员在进行具体职业活动中应该遵守的最根本准则，是进行职业活动的根本指导思想。故本题答案为B。
　　105.【答案】A。解析：本题考查社会公德的特征。社会公德具有基础性的特征，它是社会道德体系的基础层次，被视为每个社会成员应遵守的最起码的道德准则，是社会为维护公共生活而提出的最基本的道德要求。每一个社会成员都应当具备社会公德素养。故本题答案为A。
　　106.【答案】D。解析：本题考查社会公德基本内容。遵纪守法是社会公德最基本的要求，也是维护公共生活秩序最重要的道德规范。故本题答案为D。
　　107.【答案】B。解析：本题考查社会公德的基本内容。社会公德是指在社会交往和公共生活中公民应遵循的最基本的道德准则，其主要内容有：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境和遵纪守法等。题干中所述属于社会公德中“爱护公物”的内容。故本题答案为B。
　　108.【答案】C。解析：本题考查社会主义职业道德的基本内容。职业道德是指与人的职业活动紧密联系，即在一定社会经济关系中，从事各种不同职业的人们在其特定职业活动中应遵循的职业行为规范的总和。社会主义职业道德的基本规范包括：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众和奉献社会。题干所述是职业道德基本规范的“办事公道”的基本要求。故本题答案为C。
　　109.【答案】C。解析：本题考查公民基本道德规范的内容。公民基本道德规范包括：爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强和敬业奉献。敬业奉献指的是爱岗敬业和奉献社会，即忠于职守、精益求精、德艺双馨、遵守职业道德；克己为公、服务社会、助人为乐、造福于人类。C选项所述和本要求相符，故本题答案为C。
　　110.【答案】A。解析：社会主义的集体主义的道德要求包括三个层次：一是全心全意为人民服务、无私奉献、一心为公。这是集体主义的最高层次，是共产党员、先进分子应努力达到的道德目标。二是先公后私、先人后己。这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人们能够达到的道德目标。三是公私兼顾、不损公肥私。这是对我国公民最基本的道德要求。故本题答案选A。
　　111.【答案】B。解析：集体利益与个人利益是辩证统一的，二者相辅相成，但也有发生矛盾的情况，我们要坚持集体主义原则，但是也要重视和保护个人正当利益。故本题答案选B。
　　112.【答案】C。解析：集体主义的内容是：一方面，从无产阶级和广大劳动人民的根本利益出发，坚持集体利益高于个人利益；另一方面，在维护集体利益的前提下，把个人利益和集体利益结合起来，当两者之间发生矛盾时，个人利益服从集体利益，在必要时甚至牺牲个人利益。集体主义反映着无产阶级和劳动人民的整体利益，是个人利益和社会集体利益的辩证统一。故本题答案选C。
　　113.【答案】B。解析：保护环境主要是指保护自然环境，诸如水环境、大气环境、土壤环境、绿色环境、矿产资源、动物资源等，也包括保护文物资源、文化资源、社会管理资源等人文环境。热爱自然、保护环境是当今时代社会公德的重要内容。故本题答案为B。
　　114.【答案】B。解析：奉献社会，就是要求从业人员在自己的工作岗位上树立奉献社会的职业精神，并通过兢兢业业的工作，全心全意为社会和他人做贡献，在奉献中体会真正的快乐。故本题答案选B。
　　115.【答案】A。解析：题干中的“干一行爱一行，爱一行钻一行”可以迅速对应选项中“爱岗敬业”，故本题答案为A。
　　116.【答案】B。解析：保护和恢复环境已经成为人类生死存亡的严峻现实问题，为了造福子孙后代，必须保护生态环境，本题答案选B。
　　117.【答案】B。解析：B项的意思是：粮仓充实了，人民才懂的做人的礼节；衣食丰足了，人们才知道荣誉和耻辱。B选项是以“利”作为判断事物价值标准的。AC两项是以“义”作为判断事物价值的标准；D项是“仁”的思想，故选B。
　　118.【答案】A。解析：道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。它通过社会舆论、传统习俗和人们的内心信念来维系，是对人们的行为进行善恶评价的心理意识、原则规范和行为活动的总和。由此我们可以看出道德是对人们的行为进行的善恶评价，道德所要解决的主要矛盾就是善与恶、正义与非正义之间的矛盾。故本题答案选A。
　　119.【答案】B。解析：我国越是向前发展，越要高度重视社会科学与自然科学的协调发展，高度重视在全社会广为传播科学知识、科学方法、科学思想、科学精神，进一步形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好社会风尚，因此要以崇尚科学为荣、以愚昧无知为耻。故本题答案选B。
　　120.【答案】B。解析：集体主义原则的核心内容是集体利益高于个人利益。故本题答案为B。
　　121.【答案】D。解析：勤俭是美德，适当的勤俭不会阻碍经济的发展，同时也可以使用现代的市场经济理论，而生产的积累更来源于对剩余价值的剥削。故D说法正确。
　　122.【答案】C。解析：职业道德是所有从业人员在职业活动中应该遵循的行为准则，涵盖了从业人员与服务对象、职业与职工、职业与职业之间的关系。C项不属于职业道德。
　　123.【答案】B。解析：党的十一届三中全会特别是十四大以来，随着改革开放和现代化建设事业的深入发展，社会主义精神文明建设呈现出积极健康向上的良好态势，公民道德建设迈出了新的步伐。爱国主义、集体主义、社会主义思想日益深入人心，为人民服务精神不断发扬光大，崇尚先进、学习先进蔚然成风，追求科学、文明、健康生活方式已成为人民群众的自觉行动，社会道德风尚发生了可喜变化，中华民族的传统美德与体现时代要求的新的道德观念相融合，成为我国公民道德建设发展的主流。故本题正确答案为B。
　　124.【答案】C。解析：社会公德是指存在于社会群体中间的道德，是生活与社会中的人们为了我们群体的利益而约定俗成的我们应该做什么和不应该做什么的行为规范。
　　125.【答案】A。解析：从我国历史和现实的国情出发，社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。故本题答案选A。
　　126.【答案】B。解析：公民道德建设的过程，是教育和实践相结合的过程，以活动为载体，吸引群众普遍参与，是新形势下加强公民道德建设的重要途径。故本题答案选B。
　　127.【答案】A。解析：《公民道德建设实施纲要》指出：“公民道德建设是一个复杂的社会系统工程。要靠教育，也要靠法律、政策和规章制度”。《纲要》又指出：“加强社会主义法制，是公民道德建设健康发展的重要保证”。这就告诉我们：在新形势下要抓好公民道德建设，必须综合运用各种手段。既要重视思想道德教育，又要建立健全有关法规和制度，努力形成保障公民道德建设的社会条件，确保道德规范在实践中得到落实，切实增强公民道德教育的效果。故本题答案选A。
　　128.【答案】C。解析：爱岗敬业是职业道德的基本要求，办事公道是职业道德的原则要求，服务群众是社会主义职业道德的目的性要求，奉献社会是职业道德的最高层次要求。故本题答案选C。
　　129.【答案】D。解析：D项“为人民服务只适用于党员干部而不能推广到全体人民”很显然是错误的，为人民服务是从干部到全体人民普遍适用的理念。故本题答案选D。
　　130.【答案】D。解析：《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干问题的决议》规定了我们今天各行各业都应共同遵守的职业道德的五项基本规范，即“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”。故本题答案为D。
　　131.【答案】B。解析：道德的调节功能是最突出最重要的社会功能，道德评价是道德调节的主要形式。故本题答案为B。
　　132.【答案】D。解析：在社会主义初级阶段，由低到高存在着四个层次的道德要求。处于最低层次的、也就是最简单、最一般的道德要求，是社会主义起码道德要求，它包括社会公德和家庭道德两大部分。处于第二层次的是社会主义基本道德，具体概括为“五爱”，即爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱社会主义。处于第三层次的是社会主义职业道德，各行各业都有自己的特殊道德要求。处于第四层次的是共产主义道德。这是社会主义时期的最高道德要求。故本题答案为D。
　　133.【答案】C。解析：公民道德建设的方针原则——六个坚持（1）坚持社会主义道德建设与社会主义市场经济相适应；（2）坚持继承优良传统与弘扬时代精神相结合；（3）坚持尊重个人合法权益与承担社会责任相统一；（4）坚持注重效率与维护公平相协调；（5）坚持把先进性要求与广泛性要求结合起来；（6）坚持道德教育与社会管理相配合。故本题答案选C。
　　134.【答案】A。解析：职业道德是从业者在职业活动范围内应当遵守的与其职业活动相适应的行为规范，是一定社会范围内道德基本要求在不同的职业活动中所表现出的特定行为规范。故本题答案选A。
　　135.【答案】B。解析：诚实守信和追求利润不是对立的，是可以协调的。市场经济是诚信经济，坚持诚实守信才能使企业树立品牌，从而为追求利润打下良好的基础。故本题答案选B。
　　136.【答案】B。解析：为人民服务作为公民道德建设的核心，是社会主义道德区别和优越于其它社会形态道德的显著标志。它不仅是对共产党员和领导干部的要求，也是对广大群众的要求。故本题答案选B。
　　137.【答案】D。解析：职业道德是所有从业人员在职业活动中应该遵循的行为准则，涵盖了从业人员与服务对象、职业与职工、职业与职业之间的关系。故本题答案选D。
　　138.【答案】C。解析：本题主要考查的是人的价值问题，个人价值的问题是人和社会的关系问题。它包括人的社会价值和个人价值两个方面，而一个人的社会地位、荣誉，不是由他的个人价值决定的，而主要取决于他对社会所作出的贡献。因此，答案为C。
　　139.【答案】D。解析：A、C的观点是错误的；B观点正确但不符合题意；D正是题意说明的问题。
　　140.【答案】B。解析：道德监督机制是一种规范各行业从业人员行为的制度。故本题答案选B。
　　141.【答案】D。解析：道德是人类生活所特有的，以善恶为标准，依靠宣传教育、社会舆论、传统习俗和内心信念调整人与人、人与社会以及人与自然之间相互关系的行为规范总和。故本题答案选D。
　　142.【答案】D。解析：《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干问题的决议》规定了我们今天各行各业都应共同遵守的职业道德的五项基本规范，即“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”。其中，爱岗敬业是社会主义职业道德最基本、最起码、最普通的要求。是职业道德的核心和基础，是社会主义主人翁精神的表现。爱岗，就是热爱自己的工作岗位，热爱自己的本职工作。敬业，就是以极端负责的态度对待自己工作。敬业的核心要求是严肃认真，一心一意，精益求精，尽职尽责。故本题答案选D。
　　143.【答案】C。解析：组织文化是指组织成员共同具有的价值体系，企业文化是一种特殊的组织文化。组织文化可看作是由器物层、制度层和精神层三个层次内容构成的同心圆体系，这三个同心圆围绕着一个中心点，共同构成组织文化结构。其中，器物层是组织文化的表层部分，它是形成制度层和精神层的必要条件；制度层是组织文化的中间层次，是指对组织及其成员行为产生约束影响的规范性部分，它集中体现了组织文化的物质层和精神层对组织及其行为的要求；精神层则主要是指组织的全体成员共同信守的基本理念、价值标准、职业道德、精神面貌，也就是组织理念，它是组织文化的核心，是形成器物层和制度层的基础和原则。故本题答案选C。
　　144.【答案】B。解析：职业道德修养，是指从事各种职业活动的人员，按照职业道德基本原则和规范，在职业活动中所进行的自我教育、自我改造、自我完善，使自己形成良好的职业道德品质。是一种自律行为。故本题答案选B。
　　145.【答案】D。解析：我国现阶段各行各业普遍适用的职业道德的基本内容，即“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”。爱岗敬业是职业道德的基础，是社会主义职业道德所倡导的首要规范。爱岗就是热爱自己的本职工作，忠于职守，对本职工作尽心尽力；敬业是爱岗的升华，就是以恭敬严肃的态度对待自己的职业，对本职工作一丝不苟。爱岗敬业，就是对自己的工作要专心、认真、负责任，为实现职业上的奋斗目标而努力。
　　146.【答案】C。解析：为人民服务就是把集体利益放在首位，为属于大多数人的人民群众谋利益。集体主义就是向人民负责，一切从人民的利益出发。人民就是最高最大的集体，人民的利益就是集体的利益，为人民服务就是是集体主义的最高表现。故本题答案选C。
　　147.【答案】A。解析：所谓办事公道，是指从业人员在从事职业活动、行使职业权力时，站在客观公正的立场上，按照同一标准和同一原则公平合理地做事和处理问题。简单地说，就是公平、公正、合理，秉公办事，主持正义。要做到办事公道，必须做到以下几点：（1）公私分明，不谋私利。（2）公正无私，不徇私情。（3）去除私心，不计个人得失，不畏各种权势。最符合的一点是A项，故本题答案选A。
　　148.【答案】C。解析：想实现个人价值的关键是能否把个人理想与党和人民的事业紧密联系起来，在实现社会价值的同时实现个人价值。衡量一个人的价值，主要看他的社会价值，即为社会、为人民做出了什么，而不是看他从社会上得到了什么。一定要把个人理想与中华民族的伟大复兴、祖国和人民的命运、中国特色社会主义伟大事业紧密地联系在一起，在实现社会价值的基础上实现个人价值，以实际行动为实现党在新世纪的三大历史任务而贡献自己的力量。只有这样，才能真正担当得起历史赋予的重大使命，才能使自己的人生追求更有意义。故本题答案为C。
　　149.【答案】C。解析：思想道德建设的主要内容是坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，树立正确的世界观、人生观、价值观。思想道德建设的主要目的是引导人们树立共同理想，增强为人民服务的观念，形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系。助人为乐作为一种社会公德，只有通过不断加强思想道德建设，才能形成团结互助的氛围，使之成为公民的常态行为。故本题答案选C。A项与题意关联不大，BD两项本身表述不确切、片面。
　　150.【答案】A。解析：职业道德，就是同人们的职业活动紧密联系的符合职业特点所要求的道德准则、道德情操与道德品质的总和，它既是对本职人员在职业活动中行为的要求，同时又是职业对社会所负的道德责任与义务。它是社会上占主导地位的道德或阶级道德在职业生活中的具体体现，是人们在履行本职工作中所遵循的行为准则和规范的总和。故本题答案为A。BC选项是个人世界观和价值观的范畴，D项是职业规范，不符合题意。
　　151.【答案】B。解析：公民道德建设的主要内容是：从我国历史和现实的国情出发，社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德为着力点。故本题正确答案为B。
　　152.【答案】D。解析：守法遵纪，即要求人们遵守社会主义法律和所属组织的纪律，这是每个公民应尽的义务，也是社会主义道德的起码要求。守法不仅仅是法律层面的要求，也是道德层面的要求。公民遵守法律，不只是出于对法律的畏惧，更主要的是出于对法律的自觉认同。因此，一个有道德的公民，不应当将法律简单地认为是消极的行为规范，而应提高遵守法律纪律的自觉性，养成遵纪守法的习惯，积极自觉地学法、懂法、守法和护法。故本题正确答案为D。
　　153.【答案】B。解析：马克思主义认为，道德不是人的自然本质固有的“善良意志”，而是建立在一定社会经济基础上的思想关系，是一种特殊的社意识形态或上层建筑。它作为思想关系，就其一般本质而言，是对社会物质关系的反映，是由社会物质条件特别是经济关系所决定并为其服务的社会意识形式；而作为一种特殊的社会意识形态，道德又具有区别于其它意识形式的特殊本质和规定性，从而使道德成为凭借善与恶、正义与非正义、公正与偏私、诚实与虚伪等观念来把握现实世界的“实践精神”。故本题正确答案为B。
　　154.【答案】D。解析：纪律，指为维护集体利益并保证工作进行而要求成员必须遵守的规章、条文。可见D项表述最为完善。故本题正确答案为D。
　　155.【答案】B。解析：爱岗就是热爱自己的工作岗位，热爱本职工作，干一行爱一行，敬业就是要用一种恭敬严肃的态度对待自己的工作。爱岗敬业作为最基本的职业道德规范，是对人们工作态度的一种普遍要求。
　　156.【答案】B。解析：“违反道德的行为不一定都违法”是正确的，但违法行为也不一定都违反道德，譬如违反程序法的行为，一般不在道德的规范范围内，因此根本算不上违反道德，B项错误。故本题正确答案为B。
　　157.【答案】A。解析：良好的科学文化修养，能够促进思想道德修养；加强思想道德修养，能够促进科学文化修养。材料中达尔文谦恭和不图私利使其正确对待了华莱士的论文，说明科学文化修养与思想道德修养是能够统一的，A正确；CD对二者关系表述错误；B说法错误，科学文化修养与思想道德修养不是正相关关系。故本题正确答案为A。
　　158.【答案】C。
　　159.【答案】A。解析：职业道德就是同人们的职业活动紧密联系的符合职业特点所要求的道德准则、道德情操与道德品质的总和，它既是对本职人员在职业活动中行为的要求，同时又是职业对社会所负的道德责任与义务。其内容包括：爱岗敬业，诚实守信，办事公道，服务群众，奉献社会。由此可知，职业道德在适用范围上是有职业差异的，不同职业会有其特有的职业道德要求，但其基本内容具有固定性。所以BC错误。讲求职业道德会为企业赢得良好信誉，从而提升企业的竞争力。D项错误。故本题答案选A。
　　160.【答案】D。解析：理想是多方面和多类型的。从理想的性质和层次划分，有科学理想和非科学理想、崇高理想和一般理想；从理想的对象划分，有个人理想和社会理想；从理想的内容划分，有社会政治理想、道德理想、职业理想和生活理想。A项是从理想的对象划分的，B、C项是从理想的内容划分的。故本题选D。
　　161.【答案】A。解析：社会公德规范包括：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法，其中遵纪守法是社会公德规范的基本要求，人们必须按照法律、法规及纪律的有关规定行事。故本题正确答案为A。
　　162.【答案】D。解析：爱国主义包含着情感、思想和行为三个基本方面。其中，情感是基础，思想是灵魂，行为是体现。爱国情感是人们对祖国的一种直接感受和情绪体验。爱国思想是人们对祖国的理性认识。爱国行为使之人们身体理性、报效祖国的实际行动，是爱国主义精神的落脚点和归宿。只有做到爱国的情感、思想和行为一致的人，才是真正的爱情者。故本题答案选D。
　　163.【答案】C。解析：道德的理想是道德意识的内容之一，指人们基于对一定社会或阶级基本道德要求的认识而对某种理想人格和理想社会中的道德关系的自觉追求和向往。理想一种向往，而不是概括和结晶，A项排除。BD项涉及到社会制度、政治结构、物质和文化等概念，不属于道德范畴，更不是道德的理想，排除。只有C项符合题意，故本题答案选C。
　　164.【答案】A。解析：一般意义上理解，奉献就是为了他人或者集体的利益而舍弃自己的利益。对从业人员来说，奉献就是在职业生活中，不以追求报酬为最终目的而付出劳动、时间，并创造出成果的思想和行为。可见，奉献不仅表现为一种行为，而且也表现为一种思想品质和对工作的态度。A项，非功利性是奉献的本质属性。不管奉献以何种方式表现，也不管以何种成果提供，都具有非功利性的特点。A正确。B项，可为性，是指奉献是职业道德的最高境界，但并非高不可攀，人人都已去做，并且是可以做到的。C项，奉献没有止损性特征。D项，普遍性，是指奉献没有特定的主体，人人都可以成为奉献的主体。故本题答案选A。
　　165.【答案】C。解析：改革创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。以改革创新为核心的时代精神，是当代中国人民精神风貌的集中写照，是激发社会创造活力的强大力量。故本题答案选C。
　　166.【答案】C。解析：法律和道德都是社会行为规范都可以作为人们社会行为的规矩﹐参与社会活动的准则，但是法律往往是由国家制定或认可并表现为国家国家强制力；而道德主要是人们在生活中自发形成的，并主要依靠人们的自觉遵守。因此ABD选项表述正确。C选项认为道德是法律的来源，所有的法律规范都来自道德规范这是不正确的，法作为上层建筑，其最终由当时的物质生活条件所决定，因此C选项表述错误。故本题答案为C。
　　167.【答案】C。解析:云南鲁甸地震救灾中，战士谢樵为转移受灾群众，不畏艰险，不幸献出了宝贵的生命。谢樵用行动体现了其作为人民子弟兵在抗震救灾过程中坚守职业信念的高尚品质。故本题答案选C。
　　168.【答案】B。解析：办事公道的涵义：坚持原则，按照一定的社会标准，实事求是地待人处事。题干中正是体现了办事公道，因此本题的答案为B。
　　169.【答案】C。解析：敬业精神是人们基于对一件事情、一种职业的热爱而产生的一种全身心投入的精神，是社会对人们工作态度的一种道德要求。它的核心是无私奉献意识。低层次的即功利目的的敬业，由外在压力产生；高层次的即发自内心的敬业，把职业当作事业来对待。伦理道德是内在的价值理想或者外在的行为规范。社会公德是指在人类长期社会实践中逐渐形成的、要求每个社会公民在履行社会义务或涉及社会公众利益的活动中应当遵循的道德准则。行为准则是个人、集体或社会的行为所服从的约束条件。故本题答案为C。
　　170.【答案】B。解析：道德的认识功能是指道德可以通过善恶观念来能动地反映社会现实，特别是反映社会经济基础的客观要求，从而使人们认识道德必然性和各种利益关系，了解个人在社会中的地位和应负的责任等。故本题答案为B。
　　171.【答案】D。解析：公民道德基础规范的内容是爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献。
　　172.【答案】B。解析：此诗的作者郑板桥在衙门卧室里听到外面竹子作响，联想到民间的疾苦，又由此进一步引申到为官一方的意义上。全诗体现了他牵挂百姓疾苦、关注百姓民生的情怀，其他三项诗中并无体现。所以本题选B。
　　173.【答案】B。解析：人的社会性是人际关系的本质属性，主要体现在：（1）人们是在赖以生存的劳动中结成了相互依存的关系。（2）人们是运用在劳动中产生发展起来的语言系统进行交往的。（3）人际关系的社会性在现代社会体现得更明显、更强化。经济关系、文化关系与集体关系体现仍然是人的社会性，是属于社会关系的范畴，故本题答案选B。
　　174.【答案】B。解析：A项，诚实守信是职业生活的基本规范，是职业在社会中生存和发展的基石。B项，爱岗敬业是职业道德的核心和基础，社会主义主人翁精神的表现。C项，奉献社会是人生价值的具体体现，是为人民服务和集体主义精神的最好体现，是职业道德的本质特征，是社会主义职业道德的最高要求、最终目标和最高境界。D项，服务群众是为人民服务的道德核心在职业道德中的具体体现，是职业道德要求的目标指向的最终归宿。故本题答案选B。
　　175.【答案】A。解析：道德是社会意识形态长期进化而形成的一种制约，是社会调整人与人之间以及个人与社会之间关系行为规范的总和。B项经济基础最直接、最集中的表现应该是生产资料所有制；C项上层建筑的核心是国家政权；D项说法错误，道德是属于社会意识形态范畴的。故本题答案选A。
　　176.【答案】A。解析：今后五年，我省将在全省范围内广泛组织实施包括社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设在内的四德工程，使思想道德建设在全省形成浓厚的氛围、形成有效的机制、形成文明的习惯，推动全省思想道德建设再上新水平。故本题答案选A。
　　177.【答案】B。解析：职业道德的基本要求是：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。故本题答案选B。
　　178.【答案】C。解析：集体主义作为公民道德建设的原则，是社会主义经济、政治和文化建设的必然要求。在社会主义社会，人民当家作主，国家利益、集体利益和个人利益根本上的一致，使集体主义成为调节三者利益关系的重要原则。要把集体主义精神渗入社会生产和生活的各个层面，引导人们正确认识和处理国家、集体、个人的利益关系，提倡个人利益服从集体利益、局部利益服从整体利益、当前利益服从长远利益，反对小团体主义、本位主义和损公肥私、损人利己，把个人的理想与奋斗融入广大人民的共同理想和奋斗之中。故本题答案选C。
　　179.【答案】D。解析：职业素质是指劳动者在一定的生理和心理条件基础上，通过教育、劳动实践和自我修养等途径而形成和发展起来的，在职业活动中发挥重要作用的内在的基本品质。其中，职业道德素质是核心内容。故本题答案选D。
　　180.【答案】C。解析：道德是社会意识形态之一，是一定社会或借机通过各种形式的教育和社会舆论的力量使人们逐渐形成一定的信念习惯传统而调整人们之间的相互关系的行为规范的总和。故本题答案选C。
　　181.【答案】C。解析：党的十六大报告指出，认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬爱国主义精神，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，特别要加强青少年的思想道德建设，引导人们在遵守基本行为准则的基础上，追求更高的思想道德目标。故本题正确答案选C。
　　182.【答案】C。解析：《公民道德建设实施纲要》指出，坚持社会主义道德建设与社会主义市场经济相适应。要充分发挥社会主义市场经济机制的积极作用，不断增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法治意识和开拓创新精神。正确运用物质利益原则，反对只讲金钱、不讲道德的错误倾向，在实践中确立与社会主义市场经济相适应的道德观念和道德规范，为改革开放和现代化建设提供强大的精神动力与思想保证。故本题正确答案选C。
　　183.【答案】C。解析：新时代的爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反应了个人对祖国的依存关系，是人们对自己故土家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，是民族精神的核心。故本题答案选C。
　　184.【答案】A。解析：法律是国家制定或认可的，由国家强制力保证实施的，以规定当事人权利和义务为内容的具有普遍约束力的社会规范。法规是法律、法令、条例、规则、章程等法定文件的总称。道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。它通过社会舆论、传统习俗和人们的内心信念来维持，是对人们的行为进行善恶评价的心理意识、原则规范和行为活动的总和。故本题答案选A。
　　185.【答案】B。解析：职业道德是指从事一定职业的人在职业活动中应当遵循的具有职业特征的道德要求和行为准则。故本题答案选B。
　　186.【答案】C。解析：道德功能是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力。道德的功能中最主要的是认识功能与调节功能。故本题答案选C。
　　187.【答案】C。解析：全面提高公民道德素质是当前我们进行社会主义道德建设的基本任务。故本题答案选C。
　　188.【答案】A。解析：在当代中国，爱国主义首先体现在对社会主义新中国的热爱。故本题答案选A。
　　189.【答案】A。解析：人的价值分为个人价值和社会价值，人的社会价值就是个人对社会的贡献，满足社会的需求。故本题答案为A。
　　190.【答案】D。解析：马克思主义科学地揭示了道德的起源，认为道德产生于人类的历史发展和人们的社会实践。其一，劳动是道德起源的第一历史前提；其二，社会关系的形成是道德赖以产生的客观条件；其三，人类的意识的形成和发展是道德产生的主观条件。故本题答案选D。
　　191.【答案】A。解析：为人民服务作为公民道德建设的核心，是社会主义道德区别和优越于其它社会形态道德的显著标志。它不仅是对共产党员和领导干部的要求，也是对广大群众的要求。故本题答案选A。
　　192.【答案】C。解析：所谓办事公道是指从业人员在办事情处理问题时，要站在公正的立场上，按照同一标准和同一原则办事的职业道德规范。故本题答案选C。
　　193.【答案】D。解析：品德和品质指的是人的一种道德或者精神，不是生理欲求、衣着、财富。故本题答案选D。
　　194.【答案】B。解析：简单地说就是律己、敬人的一种行为规范，是表现对他人尊重和理解的过程和手段。乘车让座是文明礼仪，遵守排队秩序是文明礼仪，爱护公共财产是文明礼仪。文明礼仪，不仅是个人素质、教养的体现，也是个人道德和社会公德的体现。故本题答案选B。
　　195.【答案】A。解析：职业道德，是对从业者言行的一种约束，这种约束必须依赖一定的物质基础才能形成。早期，所制订的职业道德规范缺乏岗位特色，不同的岗位均采用统一的职业道德规范来进行规范，就是一种通过职业道德规范达到的他律。随着社会的发展，逐步形成了责任与利益相互制约的机制，以个人切身利益的得失来制约人们对待本职工作的态度，即自律。故本题答案选A。
　　196.【答案】A。解析：见理明而不妄取者指官员对道理是非认识得非常明白而不过分获取（就是贪腐），是古人对廉洁者分的三个等级中的第一等。故本题答案选A。
　　197.【答案】D。解析：一名出色的窗口服务人员要从观念上进行转变，就是一个良好的开端。窗口服务不是小事，不是简单的事，它需要除了专业知识以外更多的知识，要具有高素质，有风度、有修养、有涵养。当群众有咨询时应该给与准确的答复。Ａ、B、C说法都模棱两可，只有D选项是确切回复。故答案选D。
　　198.【答案】D。解析：职业精神是与人们的职业活动紧密联系、具有自身职业特征的精神。社会主义职业精神是社会主义精神体系的重要组成部分，其本质是为人民服务。包括职业理想、职业态度、职业责任、职业技能、职业纪律、职业良心、职业信誉、职业作风。故本题答案选D。
　　199.【答案】D。解析：市场经济是信用经济，诚实守信是发展社会主义市场经济的内在要求，二者并不是矛盾的。故本题答案选D。
　　200.【答案】B。解析：每种职业都担负着一种特定的职业责任和职业义务。由于各种职业的职业责任和义务不同，从而形成各自特定的职业道德的具体规范，这体现了职业道德在适用范围上的有限性。故本题答案选B。
　　201.【答案】C。解析：汶川大地震属于不可抗力，其造成的企业停产不属于违背遵纪守法、安全生产要求而造成的损失。
　　202.【答案】C。解析：社会公德作为多少世纪以来人们就知道的、千百年来在一切行为守则上反复谈到的、起码的公共生活规则，是人类世世代代调整公共生活中最一般关系的经验的结晶。这种最一般的关系，在不同时代、不同社会形态里都存在着，因而，调整这种关系的社会公德在历史上比起其他各种道德分支来，具有更多地稳定性。而且社会公德总是随着社会物质文明和精神文明的发展，保存和发扬其进步的、合理的方面，剔除其落后的、不合理的部分。故本题答案选C。
　　203.【答案】D。解析：社会公德的主要规范1、文明礼貌，提倡人们互相尊重；2、助人为乐，发扬社会主义人道主义精神；3、爱护公物，增强社会主义主人翁的责任感；4、保护环境，强化生态伦理观念；5、遵纪守法，自觉维护公共秩序。故本题答案选D。
　　204.【答案】B。解析：《墨子•七患》中志不强者智不达，言不信者行不果。说话不讲信用的人，做事不会有结果。故本题答案选B。
　　205.【答案】C。解析：1.家庭是人们接受道德教育最早的地方。2.学校是进行系统道德教育的重要阵地。3.机关、企事业单位是对公民进行道德教育的重要场所。4.社会是进行公民道德教育的大课堂。本题中没有体现单位教育。故本题答案选C。
　　206.【答案】A。解析：本题考查多元文化背景下的人际交往。从题目中不难看出，在公共场所应遵守公共文明，不得大声喧哗。而不同国家人们交往中，实际上个人的言行也代表了国家的形象，因此①②④选项是正确的。③项的表述虽然没有问题，但从材料本身来看，并没有体现出来。因此选择A。
　　207.【答案】A。解析：这句话的意思是说礼貌是文明的体现，我们每个人只有做到内心真心诚意、外在彬彬有礼，才能广受欢迎、广交朋友，告诉我们文明礼貌是通往友好交往的桥梁，其他说法不符合题干的主旨。故本题答案选A。
　　208.【答案】A。解析：实现公民道德建设需要对公民进行道德教育，而道德教育应该与实际相结合，追授最美司机吴斌五一劳动奖章，正是结合实际教育公民。其他选项题目中并未体现。故本题答案选A。
　　209.【答案】D。解析：网络举报实名制不属于公民道德建设范畴。故本题答案为D。
　　210.【答案】C。解析：因为这颗螺钉有可能是车间机器上的或是电冰箱上的，但无论是哪个上面的都可能因为这颗螺钉而产生安全事故，从而给工厂或消费者带来损失，因此最好的办法就是将这颗螺钉交给车间主任，并请其查证是否是漏装的，以防止事故的发生。因此，答案为C。
　　211.【答案】C。解析：职业技能是指从业者从事职业劳动和完成岗位工作应该具有的业务素质，包括职业知识、职业技术和职业能力。职业技能是展示职业道德素质的重要平台。
　　212.【答案】A。解析：职业理想是人们在职业上依据社会要求和个人条件，借想象而确立的奋斗目标，即个人渴望达到的职业境界，是人生追求职业生活目标的集中体现。
　　213.【答案】A。
　　214.【答案】A。解析：道德是人类生活所特有的，以善恶为标准，依靠宣传教育、社会舆论、传统习俗和内心信念调整人与人、人与社会以及人与自然之间相互关系的行为规范的总和。
　　215.【答案】C。解析：《公民道德建设实施纲要》中指出，社会公德是全体公民在社会交往和公共生活中应该遵循的行为准则，涵盖了人与人、人与社会、人与自然之间的关系。
　　216.【答案】B。解析：诚实守信是社会主义职业道德的基本规范之一，是社会发展的必然要求，诚实守信不仅是个人安身立命的基础，也是企业赖以发展的基础，更是社会主义市场经济发展的必然要求，故本题答案选B。
　　217.【答案】B。解析：爱岗敬业是为人民服务和集体主义精神的具体体现，是社会主义职业道德一切基本规范的基础。故本题答案选B。
　　218.【答案】D。
　　219.【答案】A。解析：公民道德建设的主要内容要求：社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则、以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。因此本题答案为A。
　　220.【答案】A。解析：只有无私，才能坚持原则，追求真理，主持正义；只有无私，才能为政清廉，照章办事。本题应选A。
　　221.【答案】C。解析：家庭美德规范是家庭关系的调节手段和社会评价标准。《宪法》、《婚姻法》、《妇女权益保障法》等与家庭伦理互相适应，使家庭关系具有了情与法的现代特征。家庭美德的内容主要包括尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结等。本题选C。
　　222.【答案】B。解析：个人主义把个人与社会对立起来，一切从个人需要和个人幸福出发，反对统一的社会价值标准。小团体主义是个人主义的上升，只顾局部利益，不顾全局利益，主要表现是脱离实际、急功近利、只从本地区本部门的利益出发、为了眼前的局部的利益而牺牲长远的全局的利益。利己主义是指把利己看作人的天性，把个人利益看作高于一切的生活态度和行为准则，其特征是从极端自私的个人目的出发，不择手段地追逐名利、地位和享受。合理利己主义反对把个人利益与公共利益对立起来，认为追求自己的利益本身就包含着社会的利益和他人的利益，而任何为他人利益的活动，实际上也是从利己出发的。据此可知，先私后公，先己后人与主观为自己，客观为别人奉行的都是合理利己主义。因此，本题选择B选项。
　　223.【答案】B。解析：《公民道德建设实施纲要》指出加强公民道德建设是一项长期而紧迫的任务，首先公民道德建设的长期性取决于道德养成的长期性，一个人从婴儿成长为有益于社会的人，能够按照社会的道德规范生活，在社会种种法纪道德规则中不感觉受拘束和压抑，反而体会到从必然进入自由的欢愉，这个过程是十分艰辛和漫长的。其次公民道德建设的长期性取决于社会转型的艰巨性。社会转型时期的这种前所未有的复杂局面，势必造成前面所提到的道德失范现象。在这种情况下，要进行道德建设，逐步地形成一套比较稳定、清晰、统一并为社会普遍接受的道德价值体系，对社会成员起指导性和动力性作用，的确不是短时间就能做到的。故本题答案选B。
　　224.【答案】A。解析：集体主义在人们的道德实践中，大体上可分为三个层次：一是无私奉献的最高层次。它要求人们时时处处严于律己，自觉地为他人、为社会多作贡献，不计报酬，具有共产主义的劳动态度。二是先公后私的普遍层次。它要求人们在坚持社会整体利益高于个人利益的前提下，来谋取个人的正当利益，自觉做到先公后私、先人后己。三是义利兼顾的基础层次。它要求人们通过正当途径和合法手段来追求自己的物质利益。君子爱财，取之有道属于第三个层次。故本题答案选A。
　　225.【答案】B。解析：本题考查的是对奉献社会两个层次的理解，奉献有先进性和广泛性之别，第一个层次是克己奉公、无私奉献；第二个层次是先人后己、先公后私。第二个层次在我们当前现实生活中具有广泛社会基础，故本题答案选B。
　　226.【答案】A。解析：题干反映的人与人之间的关系主要是团结友善。故本题答案选A。
　　227.【答案】D。解析：人民群众在日常劳动和生活中形成了道德，在社会中产生无形的力量，因此说明了道德的群众性和社会性。故本题答案选D。
　　228.【答案】D。解析：市场经济作为一种相对合理、有效的经济运行机制和模式，它在道德上提出一个最基本的要求就是通过公平交易、平等交换，实现相互服务，使参与的双方或多方互通有无，带来社会的普遍效益。故本题答案选D。
　　229.【答案】A。解析：服务群众是职业道德要求目标指向的最终归宿。故本题答案选A。
　　230.【答案】C。解析：《中共中央关于加强社会主义精神文明若干问题的决议》规定了各行各业都应遵守的职业道德五项基本规范，即爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。为人民服务是社会主义职业道德的核心规范，也是贯穿于全社会共同职业规范中的基本精神，是社会主义职业道德规范体系的核心。奉献社会就是全心全意为社会做贡献，为人民谋福祉，是为人民服务和集体主义精神的最高体现，是社会主义职业道德的最高要求和最高境界，也是从业人员所应具备的最高层次的职业修养。故本题答案为C。
　　231.【答案】C。解析：遵循办事公道的道德规范必须：坚持真理、公私分明、公平公正、光明磊落。因此，本题答案为C。
　　232.【答案】D。解析：工厂管理人员应该根据人员的年龄和性别合理安排人员的工作。因为年长者和女性相对来说需要得到一定的照顾。
　　233.【答案】C。解析：职业技能和职业道德之间没有必然的联系，职业技能的提高有利于培养更高的职场竞争力。
　　234.【答案】C。
　　235.【答案】A。
　　236.【答案】A。解析：罗阳是牺牲在工作岗位上，体现的是爱岗敬业。故本题答案选A。
　　237.【答案】A。
　　238.【答案】B。解析：天下兴亡，匹夫有责指国家的兴盛或衰亡，每个普通人都有一份责任。出自顾炎武《日知录》卷十三。每个人的一生之中都会承担不同的责任，但是对于天下兴亡的国家责任却是相同的，体现了个人对国家的责任是人生责任的核心。前仆后继的意思是前面的倒下了，后面的紧跟上去。形容斗争的英勇壮烈。鞠躬尽瘁，死而后已的意思是：不辞辛劳，勤勤恳恳，小心谨慎，竭尽全力，贡献出全部精神和力量，一直到死为止。先天下之忧而忧，后天下之乐而乐出自宋代文学家范仲淹的《岳阳楼记》，它的意思是：应当在天下人忧愁之前先忧愁，在天下人都享乐之后才享乐。用现在的话说，就是吃苦在前，享乐在后。因此选B项。
　　239.【答案】A。解析：社会的精神文明包括多方面的内容，但在一定的历史发展阶段，社会道德风尚通常是衡量一个社会精神文明发展水平的重要标志，是整个人类社会精神文明发展的一种反映和体现。因为，一个地区或一个国家的精神面貌总是先从社会风尚中表现出来。
　　240.【答案】A。
　　单选答案（非常规，较难题目）：
　　241.【答案】C。解析：职业理想是人们对职业生活最佳目标追求的集中表现，是人们的世界观、人生观、价值观在职业活动奋斗目标上的集中表现，是形成职业态度的基础，是从业者创造职业成就，实现职业目标的精神动力。故本题正确答案选C。
　　242.【答案】D。解析：网络文化是一种新型的人际关系，由于网络行为本身的特殊性，它也需要一种特殊的礼仪表达方式，即网络道德礼仪。网络道德礼仪就是：一种固定下来适合和便于网络交往，判定行为者是否文明和礼貌的行为标准。故本题正确答案选D。
　　243.【答案】D。解析：职业道德的特点，在于每种职业都有其道德的特殊内容。职业道德的内容往往表现为某一职业所特有的道德传统和道德准则。一般来说，职业道德它所反映的是本职业的特殊利益和要求，而这些要求是在长期的反复的特定职业社会实践中形成的。不同民族有各具特色的职业生活方式，从事特定职业也有其特定的职业生活方式。因而具有稳定性和连续性。道德是调节人与人之间关系的价值体系。鉴于职业的特点，职业道德调节的范围则主要限于本职业的成员，而对于从事其他职业的人就不一定适用。这就是说，职业道德的调节作用，主要是从事同一职业人员的内部关系和本行业从业人员同其服务对象之间的关系。因而具有专业性和特定性。
　　244.【答案】D。解析：与人相处应该做到明礼诚信、文明礼貌。
　　245.【答案】B。解析：频繁“跳槽”的应聘者往往缺乏诚信度，反映出其具有功利性的职业观。在一定程度上，反映了应聘者的诚信品质。故本题答案选B。
　　246.【答案】B。解析：个人的道德品质是一个人在长期的一系列的道德行为中表现出来的稳定心理特征。道德行为是指在一定的道德意识支配下表现出来的对待他人和社会的有道德意义的活动，一般来说，道德的行为是有利于他人和社会的行为，反之则为不道德行为。道德规范是由一定社会经济关系决定的，以善恶为评价的，依靠人们的内心信念、社会舆论和传统习惯来维系的，调整个人与个人之间及个人与社会之间关系的原则和规范的总和。道德修养是人的道德活动形式之一，它是个人自觉地将一定社会的道德要求转变为个人道德品质的内在过程。故本题答案为B。
　　247.【答案】D。解析：国家关于公务员职业道德价值取向的内容界定包括四个方面：基础价值取向——谋取公共利益最大化；核心价值取向——建立健全责任监控机制；根本价值取向——维护社会公正；目标价值取向——培育高尚人格。故本题答案为D。
　　248.【答案】B。解析：道德作为一种社会现象，其产生有多方面的条件，经历了一个漫长的历史过程。首先，社会关系的形成是道德赖以产生的客观条件。其次，人类自我意识的形成与发展是道德产生的主观条件。故本题选B。
　　249.【答案】D。解析：无论德治还是法治，都只能是手段，最终目的是要促进人的自由发展。C项错误。从维护和保障社会的稳定来说，法律和道德有着同样重要的作用。它们相互联系、相互补充。道德规范和法律规范应该相互结合，共同发挥作用。有了良好的道德素质，人们就能自觉地扶正祛邪，扬善惩恶，有利于形成追求高尚、激励先进的良好的社会风气，从而保证社会主义市场经济的健康发展，促进整个民族素质的提高。故本题答案选D。
　　250.【答案】A。解析：政治坚定，忠于职守，是行政执法人员必须具有的政治素质和职业责任，也是职业理想的要求。故本题答案选A。
　　251.【答案】C。解析：教师是履行教育教学职责的专业人员，承担着教书育人，培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命。教师在履行教育义务的活动中，最主要、最基本的道德责任是教书育人，这也是教师区别于其他职业的根本所在。
　　252.【答案】A。解析：职业良心是指有着特殊职业的从业人员领悟了社会对自己的要求，因而具有的为社会尽具体义务的明确意识，或简单地说，就是从业人员对职业责任的自觉意识。故本题答案为A。
　　253.【答案】C。解析：个人品德是通过个人自觉的道德修养和社会道德教育所形成的稳定的心理状态和行为习惯。他表现为个体对某种道德要求的强烈认同、对道德情感的充分表达，对社会道德的执着践履。是个人道德自觉的结晶，也是社会道德规范、道德原则在个人身上的综合体现，它涵盖道德认知、道德情感、道德行为、道德意志等各个方面。良好的个人品德形成是社会公德、家庭美德、职业道德的基础，有利于奠定全社会道德建设的基石。故本题答案为C。
　　254.【答案】C。解析：教师职业道德评价是指社会、个人、团体或组织依靠社会舆论、内心信念或传统习惯，对教师在教育实践中的行为所作的善恶判断，并据此对好的行为加以支持和赞扬，对不好的行为加以反对和批评。故本题答案为C。
　　255.【答案】B。解析：一个公务员素质的高低，直接反映了他的职业道德水平。要形成机关职业道德的良好风貌，必须以公务员良好的职业素质为前提条件。
　　256.【答案】D。解析：行政道德具体规范有：（1）勤政；（2）廉政；（3）遵纪守法、依法行政；（4）实事求是、科学行政。故本题选D。
　　257.【答案】C。解析：“夫仁者，己欲立而立人，已欲达而达人”即仁德的人，自己想站得住首先使别人也能站得住，自己做到通达事理首先要使别人也通达事理。己欲立而立人，己欲达而达人”是孔子的一个重要思想，也是实行“仁”的重要原则。如果能够“推己及人”也就做到了仁。因此选C。
　　258.【答案】A。解析：规章制度为思想道德建设提供制度保障和法律支持，而职业道德也有助于人们自觉遵守规章制度，两者是相辅相成的关系，A项说法明显错误。故本题答案选A。
　　259.【答案】D。解析：道德制度化就是把道德规范和道德要求与具体的社会制度相结合，把内在的、自律性的道德约束力量转变为具有强制性、普适性的制度约束力量。故本题答案选D。
　　260.【答案】A。解析：职业良心是指从业者在履行职业义务中形成的对职业责任的主观意识和评价能力，是从业者依据自己必须履行的道德要求，对自己的行为动机进行自我检验，对行动活动进行自我鉴定，对活动结果信息自我评价的能力。故本题答案选A。
　　261.【答案】A。解析：团队精神的核心——协同合作。团队精神强调的不仅仅是一般意义上的合作与齐心协力，他要求发挥团队的优势，其核心在于大家在工作中加强沟通，利用个性和能力差异，在团队协作中实现优势互补，发挥积极协同效应。故本题答案选A。
　　262.【答案】B。解析：培养创新团队文化，首先要树立团队的核心价值观。故本题答案选B。
　　263.【答案】D。解析：诚实守信既是社会道德规范的要求也是职业道德的基本规范。故本题答案为D。
　　264.【答案】D。解析：职业生活是人类社会生活中最普遍、最基本的活动。故本题选D。
　　265.【答案】C。解析：ABD表述不够全面，本题答案为C。
　　266.【答案】A。解析：职业生涯是一个人一生中所有与职业相联系的行为与活动，以及相关的态度、价值观、愿望等的连续性经历的过程，也是一个人一生中职业、职位的变迁及工作理想的实现过程。职业生涯规划则是针对决定个人职业选择的主观和客观因素进行分析和测定，确定个人的奋斗目标并选择实现这一目标的职业。职业生涯规划要求你根据自身的兴趣、特点，将自己定位在一个最能发挥自己长处的位置，选择最适合自己能力的事业。故本题正确答案选A。
　　267.【答案】D。解析：行政道德评价是特定的行政机构或社会公众对从事行政管理活动的行政伦理关系、行政人员及其行为做出善恶判断的过程。具体形式包括：社会舆论评价，行政机关内部评价，行政人员的自我评价。故本题答案选D。
　　268.【答案】A。
　　269.【答案】C。解析：人生目的就是终生一切行为活动的终极目的。人生目的在人生实践中的作用有：（1）人生目的决定人生道路。人生目的决定了人生活动的大方向，对人们所从事的具体活动起着定向的作用。（2）人生目的决定人生态度。不同的人生目的会使人采取不同的人生态度。错误的人生目的会使人投机钻营、铤而走险、违法犯罪。（3）人生目的决定人生价值选择。正确的人生目的会使人懂得人生价值在于奉献，从而在工作中尽心、尽力、尽责。C项不是人生目的在人生实践中的作用，故本题答案选C。
　　270.【答案】C。解析：人的修养最终是见诸于行动的，也就是知行统一。因为只有实践才能检验自我修养的正确与否与水平高低。所以看一个人自我修养成功与否，关键还是看行动。D项故本题答案选C。
　　271.【答案】B。解析：仪表端庄是指人的外表（包括人的姿态、仪容、举止和风度）端正庄重，是一个人外在美的因素。仪表反映人们精神状态，表现人们外部形象，是文明行为的一个重要方面。无论什么场合，待人接物都要表里如一，做到内在美和外在美和谐统一。在修饰自己仪表时要考虑其职业的特点，严格遵守职业道德规范。A、C、D三项突出的都是个性特点，不符合职业穿戴的要求。故本题答案选B。
　　272.【答案】D。解析：根据题干描述，正体现了修养的境界是一个人修养所达到的实践水平或程度。故本题答案选D。
　　273.【答案】C。解析：社会责任指公民、企业和各种组织对国家或社会公共利益方面应尽的责任或义务。公民的社会责任除宪法法律规定的公民义务外，还有公民应尽的道德责任，如爱国守法、明礼诚信、敬业奉献等。企业的社会责任，除企业自觉遵守法律，使企业在创造利润外，还应主动承担对员工、消费者、环境和社区的社会责任，实现企业经济目标和社会目标的协调发展。政府的社会责任即是为社会公众提供优质的社会服务，促进良好社会秩序的形成。故本题答案选C。
　　274.【答案】D。解析：B项是理想的定义；C项是人生观的定义，故本题答案选D。
　　275.【答案】C。解析：理想包括生活领域的理想、职业领域中的理想信念、道德领域中的理想信念、社会领域中的理想信念。（1）生活领域的理想信念：衣食住行是任何人都不可缺少的，这个领域的内容主要是人们在物质生活方面。（2）职业领域的理想信念：包括希望选择理想工作，并希望在职业活动中取得理想成绩。（3）道德领域的理想信念：追求高尚的理想人格,使自己富有人格魅力，成为一个为社会所需要，为他人所喜欢的人。（4）社会领域的理想信念：是人们在社会公共生活方面所持有的基本理念和对社会制度的向往和追求。故本题答案选C。
　　276.【答案】B。解析：共产党最推崇的社会理想是实现共产主义。故本题答案选B。
　　277.【答案】C。解析：在人生观中处于核心地位的是人生目的。故本题答案选C。
　　278.【答案】A。解析：千百年来，医生的职责都是救死扶伤。
　　279.【答案】B。解析：职业是人们在社会中所从事的作为主要生活来源的工作。职业通常又称为工作岗位。职业具有专业性、多样性、技术性、时代性、社会性、经济性、稳定性等特征。故本题答案为B。
　　280.【答案】C。解析：公务员职业道德价值取向主要包括四个方面：基础价值取向——谋求公共利益最大化；核心价值取向——建立健全责任监控机制；根本价值取向——维护社会公正；目标价值取向——培育高尚人格。故本题答案选C。
　　281.【答案】A。
　　282.【答案】B。解析：行政管理是运用国家权力对社会事务的管理活动。行政人员作为运用国家权力对社会事务进行管理的主体，就应当坚持为人民服务，把公共的利益作为追求和根本目标。故本题答案选B。
　　283.【答案】A。解析：题目中社区居民不想参与，组织者使用感同身受的话语，循循善诱起初我也不了解来引导社区居民参与。故答案选A。
　　284.【答案】D。
　　285.【答案】B。解析：本题主要考查公共道德，答案很容易选出B。不宜送盆景（耐久），避免让人误会您不希望他早日康复。所以本题选B。
　　286.【答案】C。解析：平等原则是礼仪的核心，而尊重最能体现这一核心。故本题选C。
　　287.【答案】C。解析：社会主义道德建设分三个层面：一是社会公德建设；二是职业道德建设；三是家庭美德建设。其中社会公德建设应以仁爱为重点；职业道德建设应以诚信为重点。故本题答案选C。
　　288.【答案】B。解析：道德认知是道德行为的先导。道德认知越全面、越深刻，就越能指导人们形成明确的道德判断和进行自觉的道德行为选择。
　　289.【答案】B。解析：公务员作为经济人，是私人领域中的成员，以自身的私人利益作为行为追求；公务员又是一个公共人，是公共领域中的公共权力的行使者，以维护公共利益为己任。公务员的经济人角色与公共人角色在行为选择中不可避免地要发生矛盾和冲突，直接反映到公共利益与私人利益的取舍上。
　　290.【答案】B。解析：以八荣八耻为主要内容的社会主义荣辱观，既反映了时代精神，具有时代特点；又继承了中华民族的传统美德，具有民族特点，实现了社会主义道德规范的与时俱进，是社会主义的共同道德规范。故本题答案选B。
　　291.【答案】B。解析：社会主义体育工作者的职业道德要求主要是：（1）热爱祖国，热爱体育事业，有为国争光的崇高理想和荣誉感；（2）坚持刻苦训练，提高竞技水平，不怕吃苦，钻研技术，顽强拼搏，坚毅不屈，勇攀高峰，献身于体育事业；（3）在比赛中正确对待荣誉和失利，赛出风格，赛出水平，讲友谊，反对锦标主义，既能打胜仗，又不怕打败仗；（4）讲文明，有礼貌，尊重对方，尊重裁判，尊重观众；（5）树立集体观念和全局观念，反对以我为中心的个人主义，不计名利地位和个人得失，不为金钱所动；（6）光明正大，公正无私，遵守纪律，执行规则；（7）在国际交往中，注意国格、人格。故本题答案选B。
　　292.【答案】B。
　　293.【答案】C。
　　294.【答案】A。
　　295.【答案】A。解析：国家机关工作人员的职业道德准则：第一，目标性原则，亦可称从属性原则，是指国家机关工作人员的职业道德必须服从国家的大政方针。第二，效用性原则，第三，操作性原则，第四，服务性原则，第五，主体性原则。
　　296.【答案】A。解析：德才兼备是职业中的基本要求。职业道德和才能是对一个入职者的最基本的要求。
　　297.【答案】C。
　　298.【答案】D。解析：知、情、意、行是道德的四要素。行是道德形成与否的关键，也是衡量一个人思想品德水平高低的主要标志。故而本题答案为D。
　　299.【答案】B。
　　300.【答案】D。解析：《中华人民共和国法官职业道德基本准则》第14条规定，法官除履行审判职责或者管理职责外，不得探询其他法官承办案件的审理情况和有关信息；所以D项是法官不能做的。
　　新增题目
　　301.【答案】B。解析：所谓“慎独”，是指人们在独自活动无人监督的情况下，凭着高度自觉，按照一定的道德规范行动，而不做任何有违道德信念、做人原则之事。故本题答案为B。
　　302.【答案】D。解析：在个人独处、无人监督时，也要坚守自己的道德信念这是“慎独”的要求。故本题答案为D。
　　303.【答案】D。解析：在现阶段，社会主义道德是调节我国社会关系的主要道德类型，是对全体公民的共同要求，因此，又称公民道德。故本题正确答案为D。
　　304.【答案】B。解析：全心全意为人民服务是高层次的社会主义道德。故本题答案为B。
　　305.【答案】C。解析：道德是经济、政治的反映，是社会意识形态的组成部分。社会主义市场经济体制不仅同社会主义基本经济、政治制度结合在一起，而且也同社会主义精神文明结合在一起。在发展社会主义市场经济的条件下，仍要提倡正确处理国家、集体和个人的关系，防止把商品交换原则引入党和国家政治生活之中。故本题答案选C。
　　306.【答案】C。解析：为人民服务作为社会主义道德建设的核心，包含着社会主义道德的不同层次的要求，体现着社会主义道德建设的先进性要求和广泛性要求的统一。题干内容从无私奉献到先公后私，再到互帮互助，最后是遵纪守法，体现的正是社会主义道德的不同层次的要求。故本题答案选C。
　　307.【答案】B。解析：遵纪守法是社会公德最基本的要求，故本题答案选B。
　　308.【答案】A。解析：职业良心是指从业者在履行职业义务中形成的对职业责任的主观意识和评价能力，是从业者依据自己必须履行的道德要求，对自身的行为动机进行自我检验、对行为活动进行自我鉴定、对活动结果信息自我评价的能力。
　　309.【答案】B。解析：职业道德行为的养成，与职业技能的培养和提高存在密切的关系，A项表述错误。职业道德随着时代的发展而发展，职业道德修养的目标和任务，也随着时代的不同而发生变化，B项表述正确。在职业活动中提倡服务群众是个很高的标准，但并不是高不可攀的，只要努力也是可以达到的，C项表述错误。职业道德有助于个人事业成功，对社会的发展也起着促进的作用，D项表述错误。故本题答案为B。
　　310.【答案】D。
　　311.【答案】B。
　　312.【答案】C。
　　313.【答案】A。
　　314.【答案】C。解析：对感情不融洽的同事，在工作上也要积极配合，这样才能增进感情，协调职工同事关系。C项表述错误。其余各项表述均正确。故本题答案为C。
　　315.【答案】A。解析：爱岗敬业：是指从业人员在特定的社会形态中，尽职尽责、一丝不苟地履行自己所从事的社会事务行为，以及在职业生活中表现出来的兢兢业业、埋头苦干、任劳任怨的强烈事业心和忘我精神。故本题答案为A。
　　316.【答案】B。解析：敬业是一个道德的范畴，是一个人对自己所从事的工作负责、不负责的态度。敬业就是人们在某集体的工作中，严格遵守职业道德的工作态度。具体地说，敬业就是在职业活动领域，树立主人翁责任感、事业心，追求崇高的职业理想，培养认真踏实、恪尽职守、精益求精的工作态度。故本题答案为B。
　　317.【答案】C。
　　318.【答案】A。解析：“人无信不立”说的是诚信的重要性，A项符合题，故本题答案为A。
　　319.【答案】C。解析：办事公道就是指我们在办事情、处理问题时，要站在公正的立场上，对当事双方公平合理、不偏不倚，不论对谁都是按照一个标准办事。公道与公平、公正，含义大致相同，意指坚持原则，按照一定的社会标准实事求是的待人处事。故本题答案为C。
　　320.【答案】D。解析：十八大报告首次把男女平等作为一项基本国策写入报告。故本题答案选D。
　　




第36页共36页

第1页共37页


