版权所有 翻印必究


1．	爱岗敬业是用人单位挑选人才的一项非常重要的标准，其具体要求包括：


A.树立职业道德
B.坚持真理
C.提高职业技能
D.强化职业责任2．  当前社会主义道德建设的重点是加强：
A.社会公德建设
B.职业道德建设
C.家庭美德建设
D.党风廉政建设3．  社会公德的特点有：
A.基础性
B.强制性
C.广泛性
D.稳定性4．  职业活动集中体现着社会关系的三大要素，这三大要素包括：
A.责
B.权
C.利
D.义
5．	职业道德作为职业行为的准则规范，具有体现其自身性质的鲜明的特点是：


A.不同的职业，职业道德的内容不同


B.同一种职业道德形成后就比较稳定


C.职业道德的形式灵活多样


D.职业道德比较成熟实用

6．	下列关于职业道德的表述，正确的有：


A.职业道德的形成和发展是社会分工的必然结果


B.职业道德是一般社会道德的特殊表现


C.职业道德具有调节的普遍性


D.职业道德具有明确的规范性

7．	在职业活动中，为牢固树立节约意识，坚守节约的职业道德规范，应努力做到：


A.爱护公物	
B.节约资源	
C.艰苦奋斗	
D.限制消费

8．	社会公德主要调节的关系是：


A.人与人之间的关系	
B.人与社会之间的关系


C.人与自然之间的关系	
D.社会与自然之间的关系


第 1 页 共 17 页

版权所有 翻印必究


9．	关于法与道德的共同点，下列哪些选项是正确的？


A.法律和道德都是一种社会规范，都具有规范性


B.法律和道德都具有强制性，都是人们应该遵循的规范


C.法律和道德都是历史产物，都是不断变化的


D.法律和道德都是建立在一定物质生产方式之上的

10． 下列有关爱岗敬业的说法中，不正确的是：


A.爱岗敬业就是一辈子不换岗


B.孔子所说的“敬事而信”，包含着爱岗敬业的观念


C.提倡爱岗敬业，在某种程度上会遏制人们的创造热情


D.职业选择自由与爱岗敬业不矛盾

11． 下列关于职业道德的说法中，认识错误的是：


A.社会分工和专业化程度的增强，对职业道德提出了更高的要求


B.职业道德的稳定性特征，说明职业道德是稳定而不变化的


C.职业选择属于个人权利的范畴，不属于职业道德的范畴


D.职业道德与法律分属不同领域，二者没有关联性

12． 2012 年 5 月 8 日，佳木斯市中学女教师张丽莉为保护学生，自己被车碾轧，双腿

高位截肢，被人们称为“最美女教师”，她的美表现在：


A.热爱学生，关爱学生的崇高师德


B.热心公益，服务社会的优秀品质


C.高度的社会责任感


D.舍己为人的无私奉献精神

13． 下列对职业道德准则中“勤勉”原则的理解，表述正确的有：


A.要求从业者在规定的时间范围内，集中精力做好事情


B.要求从业者采取积极主动方式开展工作


C.要求从业者在工作上善始善终，不能虎头蛇尾


第 2 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



D.要求从业者按照计划开展工作，不能随意地把问题往后拖延

14． ________都是调整人与人之间关系的重要行为规范，是维护社会秩序稳定的重要手

段。



A.道德



B.纪律



C.法律



D.风俗


15． 职业道德是道德的重要组成部分，具有________等特点。



A.行业性



B.广泛性



C.实用性



D.时代性


16． 社会主义思想道德和社会主义法律的关系是：


A.社会主义思想道德为社会主义法律提供了思想基础和价值目标


B.社会主义法律为社会主义思想道德提供了思想基础和价值目标


C.社会主义法律为社会主义思想道德提供过了制度保障


D.社会主义思想道德为社会主义法律提供过了制度保障

17． 关于爱岗敬业的说法中，错误的是：


A.市场经济鼓励人才流动，再提倡爱岗敬业已经不合时宜


B.即便是在市场经济时代，也要提倡“干一行、爱一行、专一行”


C.爱岗敬业必须是一辈子在同一个岗位上无私奉献


D.我们不得不承认，“爱岗敬业”的观念阻碍了人们的择业自由

18． 下列关于职业道德的说法中，不正确的是：


A.职业道德与性格有关


B.职业道德的养成只能靠社会强制规定


C.职业道德从一个侧面反映人的道德素质


D.职业道德素质的提高与从业人员的个人利益无关

19． 社会主义职业道德的特征有：


A.先进性和广泛性相统一	
B.继承性和创造性相统一


C.强制性和被动性相统一	
D.阶级性和人民性相统一

20． 下列符合我国公民道德建设发展主流的有：


第 3 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



A.人民群众的精神文化需求不断增长，道德建设出现许多新情况、新问题和新矛盾


B.追求科学、文明、健康生活方式已成为人民群众的自觉行动


C.中华民族的传统美德与体现时代要求的新的道德观念相互对立


D.社会主义精神文明建设呈现出积极健康向上的良好态势

21． 道德是以善恶为标准依靠________来评价人们的行为。调节人与人、人与自然环境以及个人与社会关系之间的行为标准和规范的总和。


A.内心信念	
B.政治思想	
C.社会舆论	
D.传统习惯

22． 下列关于勤劳节俭的论述中，不正确的选项是：


A.勤劳是人生致富的充分条件


B.节俭是企业持续发展的必要条件


C.勤劳不如巧干


D.节俭不如创造

24． 对待职业和岗位，________是爱岗敬业所要求的。


A.树立职业理想
B.干一行、爱一行、专一行
C.遵守企业的规章制度
D.一职定终身，不改行25． 职业道德的主要内容有：
A.爱岗敬业
B.诚实守信
C.服务群众
D.奉献社会26． 道德的基本特征有：
A.社会性
B.阶级性
C.共同性
D.实践性27． 下列表述中属于社会主义职业道德规范主要内容的是：
A.诚实守信
B.文明礼貌
C.办事公道
D.服务群众28． 道德的主要职能包括：
A.强制职能
B.认识职能
C.调节职能
D.教育职能29． 社会公德的基本特征包括：
A.基础性
B.广泛性
C.简明性
D.继承性

第 4 页 共 17 页

版权所有 翻印必究


30． 价值观是人们在长期的价值评价中形成的，它的主要功能是：


A.导向功能
B.凝聚功能
C.规范功能
D.激励功能31． 爱岗敬业是职业道德的基本修养，这具体体现在：
A.时间意识
B.现代意识
C.岗位意识
D.责任意识32． 无论你从事的工作有多么特殊，它总是离不开一定的________的约束。
A.岗位职责
B.家庭美德
C.规章制度
D.职业道德33． 人际交往的基本原则是：
A.平等原则
B.真诚原则
C.互助原则
D.友爱原则34． 职业道德的特征是：
A.稳定性
B.适应性
C.易变性
D.连续性35． 下列符合社会主义职业道德要求的是：
A.热爱人民，无私奉献
B.人不为己，天诛地灭
C.有钱能使鬼推磨
D.干一行，爱一行
36． 下列行为符合家庭美德要求的有：


A.某儿媳每逢周末都会去看望不在一起生活的公公婆婆


B.某工程师工作认真负责，从不迟到早退


C.某丈夫不辞劳苦，20 多年精心侍候卧病在床的妻子


D.某夫妇常年热情主动地照顾身边无子女的邻居大妈

37． 道德是人类在改造自然和社会的实践中，以________来评价人们的行为，调整人与人、人与自然环境，以及个人与社会之间关系的行为准则和规范的总和。


A.法律条款	
B.政治思想	
C.社会舆论	
D.传统习惯

38． 职业道德品质由道德行为、________构成。


A.道德认知	
B.道德情感	
C.道德意志	
D.道德信念

39． 我们所要建构的和谐社会是民主政治、公平主义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐共处的社会。其中“诚信友爱”是指：


第 5 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



A.全社会互帮互助、诚实守信	
B.全体人民平等友爱、融洽相处


C.国家兴亡发达、繁荣昌盛	
D.全党立党为公、执政为民

40． 诚实守信是中华民族的优良传统，也是一种人类共同遵循的普世价值观，它既是做人的基本准则，也是社会市场经济条件下经济活动的一项基本道德准则。它反映在职业活动中，就是要做到：



A.忠诚所属组织



B.维护组织信誉



C.加强团队协作



D.保守组织秘密


41． 道德和法律的区别是：



A.道德比法律古老、长久，法律产生于阶级社会


B.法律具有强制性，道德依靠社会舆论


C.法律只适用于违法行为，道德适用于一切不道德行为


D.法律具有阶级性，道德无阶级性

42． 按照集体主义原则，国家机关工作人员在工作中必须做到：



A.顾全大局



B.尊重上级



C.互相监督



D.关心下级


43． 以爱国主义为核心的民族精神是：



A.中华民族生命机体中不可分割的重要成分


B.中华民族生生不息、发展壮大的强大精神动力


C.社会主义核心价值体系的重要内容


D.社会主义公民道德建设的重点

44． 职业道德促进个体发展的功能集中体现在：


A.它是个体人格素质的重要组成部分


B.它是个体实现人生价值的重要保证


C.它是个体心理素质的核心内容


D.它是个体维护自身权益的根本保障


第 6 页 共 17 页

版权所有 翻印必究


45． 我国社会主义道德建设的核心是为人民服务，我国《公民道德建设实施纲要》中的

20 字基本道德规范是爱国守法、明礼诚信、团结友善、：


A.助人为乐	
B.爱岗敬业	
C.敬业奉献	
D.勤俭自强

46．职业道德不是一朝一夕形成的，是在职业实践中经过磨练和不断加强修养而形成的。

养成良好职业道德的主要途径有：


A.确立正确的人生观	
B.培养良好的行为习惯


C.学习先进人物的优良品质	
D.树立正确的择业观

47． 社会公德是全体公民在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则和道德规范，社会公德的主要内容包括：


A.文明礼貌	
B.爱护公物	
C.遵纪守法	
D.助人为乐

48． 爱岗敬业是职业道德的核心和基础。下列表现属于爱岗敬业的有：


A.在本职工作中勤奋努力，不偷懒，不怠工


B.喜欢自己的工作，能心情愉快、乐观向上地从事自己的本职工作


C.为了求得未来自己理想的职业，利用现有的职业劳动时间全力为求新职做准备


D.把自己看成现职工作单位的一分子，把自己从事的工作视为生命存在的表现方式，尽心尽力地去工作

49． 社会主义集体主义的道德要求具体分为三个层次：


A.无私奉献、一心为公	
B.先公后私、先人后己


C.公私分明、以己为先	
D.公私兼顾、不损公肥私

50． “只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中

才可能有个人自由。”这说明：


A.没有集体利益，就不可能有个人利益


B.集体利益坚决排斥个人利益和个性自由


C.个人只有依靠集体才能更好地实现自身的正当利益


D.只有集体的事业兴旺发达，才能保障个人的正当利益充分实现


第 7 页 共 17 页

版权所有 翻印必究


51． 中国古人的下列说法中，对我们今天进行道德修养、锤炼个人品德仍具有很好借鉴作用的有：


A.“坐而论道”、“闭门造车”


B.“不以善小而不为，不以恶小而为之”


C.“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之”


D.“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

52． 下列哪些属于职业道德的特点？



A.鲜明的职业性



B.保障的强制性



C.明确的规范性



D.调节的有限性


53． 遵守职业道德是对每个从业人员的要求。从业者的下列行为，符合职业道德要求的有：


A.迟到早退，消极怠工，偷工减料


B.干一行爱一行，热爱自己的工作岗位


C.尊重职业对象的利益，满足他们的需求


D.遵守规章制度，秉公办事，不滥用职权

54． 现代社会进行道德修养、锤炼个人品德的途径和方法主要有：


A.认真学习，提高道德认识


B.严格要求，提升道德品质


C.勤于实践，加强道德行为训练


D.坚持“慎独”，不与他人发生交往

55． 下列有关社会主义集体利益与个人利益的关系，说法错误的是：


A.个人利益和集体利益难免发生矛盾，这种矛盾都是缓和的、可化解的


B.个人利益和集体利益发生矛盾时，坚决要求个人为集体作出牺牲


C.强调个人利益要服从集体利益，归根到底，既是为了维护集体的共同利益，也是

为了维护个人的根本利益


第 8 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



D.社会主义集体主义强调集体利益高于个人利益

56． 每个社会成员都应该自觉遵守社会公德，主要因为：


A.社会公德是精神文明建设的基本工程


B.遵守社会公德是成为一个有道德的人的基本要求


C.遵守社会公德是维护社会公共秩序的必要条件


D.遵守社会公德是推动科技发展水平的重要步骤

57． 《公民道德实施纲要》指出，我国公民道德建设主要内容包括：


A.坚持集体主义原则，以为人民服务为核心


B.以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求


C.以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点


D.积极参加社会公益性活动

58． 下列说法中，有助于提升从业人员职业道德的观点是：


A.“舟必漏而后入水，土必湿而后生苔”


B.“运筹帷幄之中，决胜千里之外”


C.“智者千虑，必有一失”


D.“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”

59． 下列句子充分体现“以艰苦奋斗为荣，以骄奢淫逸为耻”的含义的是：


A.艰苦奋斗是中华民族生生不息之根


B.生于忧患，死于安乐


C.勤俭兴邦，奢侈亡国


D.俭以养德，尚俭戒奢

60． 我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会，其中“诚信友爱”的内涵包括：


A.全社会管理完善，秩序良好


B.全社会互帮互助，诚实可信


第 9 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



C.全体人民生活富裕，安居乐业


D.全体人民平等友爱，融洽相处

61． 公民道德建设的主要内容包括：


A.规章制度	
B.社会公德	
C.职业道德	
D.家庭美德

62． 以下对于职业道德修养的实现途径的说法正确的是：


A.职业道德认知是职业道德修养实现的前提条件


B.知行统一是职业道德修养的根本途径


C.榜样学习是职业道德修养的有效方法


D.深度自省是职业道德修养重要手段

63． 职业素质由专业技能素质、________构成。



A.职业道德素质


C.科学文化素质



B.思想政治素质


D.身心素质


64． 下列属于社会公德的是：



A.文明礼貌



B.助人为乐



C.爱护公物



D.遵纪守法


65． 2012 年 11 月 2 日，江苏扬州大学附属中学 17 岁的学生徐砺寒，在骑车放学途中

不慎撞到一辆停在路边的宝马车。在原地等了近半小时没等到车主，他就在车上留

下“联系字条”，欲事后赔偿。下列对徐砺寒的做法评价合理的有：


A.犯错误后，承认错误是负责任的表现


B.信守承诺就能获得回报


C.谅人之过能升华自己的境界


D.承担因自己过失导致的后果，更能考验人的勇气

66． 下列哪些内容属于社会公德的内容？



A.诚实守信



B.助人为乐



C.文明礼貌



D.办事公道


67． 社会主义精神文明建设对现代化的重要作用在于它提供了：



A.经济鼓励



B.精神动力



C.智力支持



D.思想保证



第 10 页 共 17 页

版权所有 翻印必究


68． 要在社会倡导________的基本道德规范。


A.爱国守法	
B.文明诚信	
C.团结友善	
D.勤俭自强

69． 目前，全国各地学习雷锋精神活动正在如火如荼地开展，湖北省也相继开展了学雷锋志愿服务行动和学雷锋百万青年大行动活动。雷锋精神之所以不褪色，其原因是：


A.雷锋精神体现了共产主义的崇高理想


B.雷锋精神体现了无私奉献、艰苦奋斗的革命品质


C.雷锋精神体现了民族精神的精髓


D.雷锋精神能够决定人们的道德选择和价值取向

70． 下列俗语中， 正确反映了义利兼顾对人们通过正当途径和合法手段来追求自己的物质利益的要求。


A.以礼待人，以义应事	
B.君子爱财，取之有道


C.见利思义，义然后取	
D.利者义也，义者利也

E.见利忘义，忘恩负义

71． 集体主义在人民的道德实践中，主要分为下列哪几种层次？


A.利益均衡的大众层次	
B.义利兼顾的基础层次


C.先公后私的普通层次	
D.无私奉献的最高层次

72． 加强公民职业道德建设的意义包括：


A.是提高公民道德素质和完善个人人格的重要途径


B.有利于促进劳动者树立正确的劳动态度，为社会主义事业做出贡献


C.有利于提高社会道德水平，促进社会生活的稳定发展


D.是促进个体完善、培养和造就社会主义新公民的必要条件

73． 符合团结友善道德规范要求的是：


A.精诚合作、同舟共济	
B.严于律己、宽以待人


C.互相猜疑、纠缠恩怨	
D.顾全大局，虚怀若谷

E.宽容大度、胸襟开阔


第 11 页 共 17 页

版权所有 翻印必究


74． 要做到助人为乐，需要：


A.有善良的动机和出发点，尽己所能解除他人困难


B.有实实在在的结果，在行动上帮助他人，方便他人


C.通过捐款捐物才能落实善良的动机和出发点


D.靠长期积累、长期修养，形成内心自觉的习惯

E.以不同的形式表达自己的爱心、同情心，参加公益活动

75． 团结互助作为中华民族源远流长的优良传统，它是：


A.立身之本、立国之基


B.社会主义人际关系的基本准则


C.国家统一民族强盛的重要条件


D.推动社会进步的有力杠杆

76． 劳动者素质是一个多内容、多层次的系统结构，主要包括：



A.职业态度素质



B.职业道德素质



C.业务技能素质



D.专业技能素质


77． 人生观主要包括：



A.人生价值



B.人生生活水平



C.人生态度



D.人生目的


78． 下列关于知识文化修养与思想道德修养的关系理解正确的是：


A.两者相互促进、相辅相成


B.知识水平高，思想道德水平一样高


C.良好的知识文化修养，能促进思想道德修养


D.加强思想道德修养，能够促进知识文化修养

79． 人类道德进步的表现：


A.道德作用越来越重要


B.道德调控方式不断丰富


C.道德成为衡量社会文明程度的重要尺度


第 12 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



D.道德调控的范围在不断扩大

80． 古语说：三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。这句话对个人自我修养的启示有：


A.要善于虚心向别人学习


B.要学习别人的优点和长处


C.与人同行时不要做任何坏事


D.发现自己的缺点错误要改进

81． 以集体主义为原则的社会主义道德要求：


A.反对个人主义


B.重视个人正当利益


C.集体利益高于个人利益


D.只要个人利益和集体利益发生冲突，个人利益就要服从集体利益

82． 最近一个时期，张丽莉、吴斌、高铁成等一个又一个英雄人物接连涌现，在社会上产生热烈反响，被群众誉为最美的中国人。他们的先进事迹和高尚品德：


A.植根于中华民族深厚的道德积淀


B.植根于中国特色社会主义伟大事业的实践沃土


C.是我国社会思想道德主流的真实写照


D.是雷锋精神的接力传承，是社会主义核心价值体系的生动诠释

83． 职业道德的特征主要有：


A.自律性；他律性


B.职业性；普遍性


C.鲜明的行业性和多样性；相对的稳定性和继承性


D.很强的实践性






第 13 页 共 17 页

版权所有 翻印必究


84． 云南省原保山地委书记杨善洲，在位时，他始终廉洁奉公，公而忘私；退休后，他

尽心竭力为老百姓办实事；辞世前，他把自己 20 多年辛勤营造的数万亩森林无偿

交给国家。杨善洲的行为：


A.践行了中国共产党的宗旨


B.体现了共产党的先锋模范作用


C.反映了公民的权利和义务是统一的


D.表明了只有在劳动和奉献中才能实现人生价值

85． 所谓修养就是人们为了在理论、知识、思想和道德品质等方面达到一定的水平所进行的：


A.自我锻炼	
B.自我改善	
C.自我提高	
D.自我教育


多选（非常规，较难题目）：


86． 下列有助于提高职业道德水平，使人格升华的有：


A.经过生活磨练	
B.经过严格的职业训练


C.经受住形形色色的诱惑	
D.经受住各种艰难困苦的考验

87． 属于职业道德的特殊规范是：


A.遵纪守法，文明安全	
B.人道主义，救死扶伤


C.准班正点，尊客爱货	
D.关爱学生，有教无类

88． 下列有关国家机关工作人员职业道德的表述，正确的有：


A.国家机关工作人员的职业道德属于行政理论的范畴


B.国家机关工作人员的职业道德是国民道德素质的具体体现


C.国家机关工作人员的职业道德是职业行为规范法制化的根本依据


D.国家机关工作人员的职业道德是依法行政的核心要素

89． 国家机关领导干部职业道德应符合的基本要求包括：


A.政治坚定	
B.依法行政

第 14 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



C.勤政为民	
D.公正廉洁

90． 属于职业道德作用的是：


A.物质文明建设的重要动力	
B.精神文明建设的重要动力


C.生产发展和人民生活的有力保障	
D.缩减贫富差距的重要手段

91． 社会礼仪的功能有沟通功能、：


A.协调功能	
B.塑造功能	
C.维护功能	
D.教育功能

92． 下列属于劝说性信息的一项是：


A.保障性住房的申请办法在网上有，您可以查一下


B.为了节省您宝贵时间，我们推出了网上申报流程


C.准确填写您的个人信息，可以使您及时收到补助金


D.是您个人的原因导致了这次申请工作的延误

93． 公共服务工作人员在日常工作中应做到有效倾听，下列哪项正确：


A.认真接收服务对象提出的诉求	
B.感同身受理解服务对象的难处


C.积极回应服务对象提出的诉求	
D.按照规定处理服务对象的诉求

94． 下列关于公务员职业道德的观点，正确的有：


A.公共行政权力的特殊性决定了公务员职业道德的特殊性


B.形成高尚的道德人格是公务员职业道德修养的重要目标


C.提高行政效率是公务员职业道德修养的终极目标


D.慎独自律是加强公务员职业道德修养的重要方法

95． 据报道，如今经济发展了，生活条件好了，校园里的一些学生出现了相互攀比摆阔、超前消费的现象。吃要进星级饭店，穿要穿进口名牌。为此有关专家认为：社会需要一个双向的希望工程，既要让穷困的孩子能上学，又要让家庭富裕的孩子吃一些苦。这是因为：


A.只要有艰苦奋斗的精神，任何事情都能办成


B.艰苦奋斗是创造出物质文明和精神文明的巨大动力


第 15 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



C.任何事业的成功和理想的实现都是一个艰苦奋斗的过程


D.艰苦奋斗作为一种精神、一种生活态度，是任何时候都要提倡的

96． 德育是思想教育、政治教育和道德教育的总称，它具有以下特点：



A.社会性



B.历史性



C.阶级性



D.民族性


97． 加强职业道德修养的基本要求是：



A.端正职业态度



B.强化职业情感



C.历练职业意志



D.提升职业荣誉


98． 在我国社会主义初级阶段，个人思想政治素质的核心内容：


A.发展智力和能力构建合理智能结构


B.为建设中国特色社会主义立足本职，艰苦奋斗


C.拥护党一个中心两个基本点基本路线


D.为实现中华民族伟大复兴勇挑重担建功立业

99． 下列对公共意识的理解准确的是：


A.公共意识是独立自由的个体所具有的一种整体意识


B.公共意识不是主体自由意识关系的升华


C.具有公共意识意味着他并没有把自己作为一个孤立的个人


D.公民有责任既要发现他们自己的个人利益也要发现政治社群的利益

100．判断当前我国社会道德的总体状况，应坚持的方法是：


A.用事例来立论


B.从整体上去掌握事实


C.普遍联系才是判断一切事物的基本依据


D.用马克思主义的历史观、世界观、方法论

101．人民警察职业道德最显著的特征是：



A.纪律的约束性



B.广泛的人民性



C.行为的表率性



D.鲜明的阶级性



第 16 页 共 17 页

版权所有 翻印必究

新增题目


102．	道德不同于其他社会意识形态的特点是道德具有：


A.规范性	
B.渗透性	
C.历史继承性	
D.自律性

103．	道德修养的主要内容包括：


A.提高道德认识


B.陶冶道德情感


C.锻炼道德意志


D.加强道德行为训练

104．	个人主义是一种________的思想体系。


A.以个人为核心


B.以国家为核心


C.一切从个人利益出发


D.一切以个人为目的



