　　1.【答案】A。解析：社会公德是全体公民在社会交往和公共生活中应该遵循的行为准则，涵盖了人与人、人与社会、人与自然之间的关系。在现代社会，公共生活领域不断扩大，人们相互交往日益频繁，社会公德在维护公众利益、公共秩序，保持社会稳定方面的作用更加突出，成为公民个人道德修养和社会文明程度的重要表现。要大力倡导以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德，鼓励人们在社会上做一个好公民。故本题说法正确。
　　2.【答案】A。解析：在我国，人人都是为他人服务的主体，人人又都是被他人服务的对象。社会全体从业者通过互相服务，来达到社会发展、共同幸福。可以说，“我为人人，人人为我”是人生存和发展的基础，服务群众是职业行为的本质，是每个职业劳动者的责任和义务。只有每个人都树立起为众人服务的职业思想和观念，本职业才能在社会中立住脚跟并发展起来，个人也才能在职业活动中更好地发展自己的聪明才智，发展个性和爱好。故本题表述正确。
　　3.【答案】B。解析：慎独不是指凡事谨慎地独立思考。慎独是一种情操；慎独是一种修养；慎独是一种自律；慎独是一种坦荡。所谓“慎独”，是指人们在独自活动无人监督的情况下，凭着高度自觉，按照一定的道德规范行动，而不做任何有违道德信念、做人原则之事。这是进行个人道德修养的重要方法，也是评定一个人道德水准的关键性环节。故本题表述错误。
　　4.【答案】A。
　　5.【答案】A。解析：职业道德的基本职能是调节职能。它一方面可以调节从业人员内部的关系，即运用职业道德规范约束职业内部人员的行为，促进职业内部人员的团结与合作。另一方面，职业道德又可以调节从业人员和服务对象之间的关系。如职业道德规定了制造产品的工人要怎样对用户负责；营销人员怎样对顾客负责；医生怎样对病人负责；教师怎样对学生负责等等。故本题表述正确。
　　6.【答案】A。解析：礼仪是一个人、一个组织乃至一个国家和民族内在的精神文化素养的显示，也是协调人际关系的约定俗成的行为规范。它是道德的重要内容，又是道德的重要表现形式。故本题说法正确。
　　7.【答案】A。解析：本题考查公民道德建设的内容。我国的公民道德建设必须坚持以建设中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观和价值观，这是凝聚全国各族人民、统一社会各阶层认识的强大思想基础和精神支柱。故本题表述正确。
　　8.【答案】A。解析：家庭是社会的最小单位，“家风，简单的讲，是一个家庭或家族的传统风尚、门风。进入现代社会，家风可以引申为中华民族传统美德的现代传承，是我们立身做人的行为准则，是社会和谐的基础细胞。”题干表述正确。
　　9.【答案】A。解析：人际交往的平等原则。在交往中，平等待人是建立良好人际关系的前提。故本题说法正确。
　　10.【答案】A。解析：社交中要尊重对方的人格尊严，这是最起码的社交要求、只有尊重别人才能赢得别人的尊重。
　　11.【答案】A。解析：职业道德主要包含五个内容：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众和奉献社会。爱岗敬业、诚实守信是对从业人员的职业行为的基础要求，是首先应当做到的。做不到这两项要求，就很难做好工作。办事公道、服务群众比前两项要求高了一些，需要有一定的道德修养做基础。奉献社会，则是这五项要求中最高的境界。
　　12.【答案】B。解析：在社会现实中，做人的品质比做事的能力更重要。
　　13.【答案】A。
　　14.【答案】A。
　　15.【答案】A。解析：在社会主义制度下，人们的社会生活可以分为三大领域：家庭生活、职业生活和公共生活。与此相适应，用以指导和调整个人与社会之间的关系的社会主义道德规范也分成三大部分：婚姻家庭道德、职业道德和公共生活规则。
　　16.【答案】A。解析：市场经济强调物质利益原则，有利于把人民群众的注意力集中到发展生产力、提高经济效益、搞好经济建设上来，但也容易使一些意志薄弱的共产党员丢掉奉献精神，难以抵制单纯追求物质利益，不注重社会效益的消极影响，自觉不自觉地陷入“一切向钱看”的拜金主义泥坑。“有钱能使鬼推磨”之所以重新成为某些拜金主义者的人生信条，这是因为在今日的市场经济中，它不但在市场上可以买到人们所需要的一切，而且可以在市场之外买到本来不应该买到的东西，如文凭、户口、权力、地位、荣誉甚至良心。于是为了金钱人们置良知、道德、法律于不顾，不惜坑、蒙、拐、骗、贪污受贿、出卖祖国等。故本题说法正确。
　　17.【答案】B。解析：德治和法治对立统一，相互渗透。职业道德除了通过传统习惯、社会舆论和从业人员的内心信念对从业人员的职业行为进行调节之外，它的另一个最重要特征就是与职业责任和职业纪律相关联，具有一定的强制性。
　　18.【答案】A。解析：社会主义职业道德对文化建设的促进作用表现为：第一，社会主义职业道德有助于建立新型的人际关系；第二，社会主义职业道德有助于纠正各种行业不正之风；第三，社会主义职业道德有利于提高全民族的道德素质。故本题判断正确。
　　19.【答案】B。解析：慎独是一种情操，一种修养；一种自律；慎独自律是指在没有外在监督的情况下，坚守自己的道德信念，自觉按照道德要求行事，不因为无人监督而肆意妄为。是加强道德修养的一种途径和要求。故本题说法错误。
　　20.【答案】B。解析：在工作上，“一切听从领导指挥”这种思想实际上反映了员工对上级领导的盲从。行为上过度的服从难免会增加管理层决策的难度，如果不论领导说什么，都不顾实际情况坚决执行，会阻碍员工创造力的发挥。这种表层上对个体行为的服从，恰恰反映了员工高层次上的不忠诚。真正高层次的员工忠诚应该体现在员工以企业利益为主的全方位考虑中，这样的忠诚才是现代社会保持组织优势的根本基础。故本题判断错误。
　　21.【答案】A。解析：资产阶级道德的核心是利己主义，社会主义道德以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点。故本题判断正确。
　　22.【答案】A。解析：所谓境界，是指人们在修养、学识和道德上所达到的高度和水平。它潜藏于人的思想意识，外化为言行。这是在江西日报中的一篇评论《提高境界开阔眼界》中的内容，故本题正确。
　　23.【答案】B。解析：遵守社会公德是成为一个有道德的人的最基本要求。社会公德发挥着维护现实的稳定、公道、扬善惩恶的功能，在社会生产和生活中起着强大的舆论监督作用和精神感召作用。故本题说法错误。
　　24.【答案】B。解析：让个人利益服从集体利益不否定个人利益的存在。坚持集体主义并不意味着只顾集体利益，不顾个人利益，正当、合理的个人利益是应该受到尊重和保护的。故本题判断错误。
　　25.【答案】A。解析：2001年，江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。”故本题表述正确。
　　26.【答案】B。解析：社会公德的基本行为准则是：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。本题内容为公民道德的基本规范，故本题表述错误。
　　27.【答案】A。
　　28.【答案】A。解析：道德是法的传播标准和推动力量，法律规范必须要有道德作为价值基础，道德的状况制约着立法的发展，而且道德对法的实施起着不可忽视的促进作用。故本题说法正确。
　　29.【答案】A。解析：道德是一种社会意识形态，是人们共同生活及其行为的准则与规范。故本题说法正确。
　　30.【答案】A。解析：职业道德就是适应各种职业的要求而必然产生的道德规范，是人们在履行本职工作过程中所应遵循的行为规范和准则的总和。它包括职业观念、职业情感、职业理想、职业态度、职业技能、职业纪律和职业良心、职业作风等多方面的内容。每一个行业及从业人员都有自己的道德。如，医生应当救死扶伤，实行革命人道主义；教师必须热爱学生，教书育人，为人师表；司法人员应当秉公断案，不徇私情，执法如山；商人要做到货真价实，买卖公平，秤平尺准，童叟无欺，优质服务等。这些都属于对不同职业人员的不同道德要求。反映了职业道德的多样和具体性。故本题说法正确。
　　31.【答案】B。解析：职业道德不是一成不变的，需要人们不断的去加强修养。故本题说法错误。
　　32.【答案】B。解析：职业纪律没有国家强制力，属于道德范畴，靠个人的品德信仰等约束。故本题说法错误。
　　33.【答案】B。解析：“德不孤，必有邻”是指道德价值绝不是独立存在的，必然有其成长的社会基础。因此，这里的“德”不仅仅是指社会公德。包括所有道德。故题干表述错误。
　　34.【答案】A。解析：公民道德建设是中国特色社会主义文化建设的重要内容，道德建设不可能立竿见影，而是需要一个长期的培养过程，同时道德建设还受到经济发展的影响，所以，是一项长期的任务。故本题说法正确。
　　35.【答案】B。解析：助人为乐要有善良的动机和出发点，帮助别人是出于对他人的爱心和关心，是尽己所能，解决他人困难，使他人获得快乐和幸福。出于个人私心杂念，或仅仅为了获得报偿而去帮助别人，都不能算作助人为乐。因此，本题说法错误。
　　36.【答案】B。解析：爱岗敬业是职业道德的基础和核心，奉献社会是社会主义职业道德的本质特点和最高要求。因此，本题说法错误。
　　37.【答案】A。解析：法律和道德都属于社会规范的范畴。道德包括两个层次，第一个层次较低，规定了一些底线，例如禁止烧杀抢掠；第二个层次较高，比如要求敬老爱幼。法律只适合约束道德较低层次的那些，而较高层次的那些则不适合通过法律这样具有强制力的社会规范来约束。
　　38.【答案】B。解析：集体主义内容之一就是尊重个人正当利益。
　　39.【答案】B。解析：集体主义在人们的道德实践中分为三个层次：1.无私奉献的最高层次，要求人们时时处处严于律己，自觉地为他人、为社会多做贡献，不计报酬，具有共产主义的劳动态度。2.先公后私的普遍层次，要求人们在坚持社会整体利益高于个人利益的前提下，来谋取个人正当利益，自觉做到先公后私、先人后己。3.义利兼顾的基础层次，要求人们通过正当途径和合法手段来追求自己的物质利益，合法经营、诚实劳动，顾全大局，正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系。其中，第三个层次是对每一个公民所提的应有的基本道德要求，第二个层次是对广大农民、工人、知识分子所提的普遍要求，第一个层次就是对党员干部和先进分子所提的要求。
　　40.【答案】B。解析：以活动为载体，吸引群众普遍参与，是新形势下加强公民道德建设的重要途径。
　　41.【答案】B。解析：在社会主义条件下，我们强调社会整体利益高于一切，但不是否定个人利益的存在。承认社会对个人价值的尊重和满足。故本题表述错误。
　　42.【答案】A。解析：道德一种社会意识形态，是人们共同生活及其行为的准则与规范。道德往往代表着社会的正面价值取向，起判断行为正当与否的作用。道德由一定社会的经济基础所决定，并为一定的社会经济基础服务。人类的道德观念是受到后天一定的生产关系和社会舆论的影响而逐渐形成的。不同的时代，不同的阶级往往具有不同的道德观念。不同的文化中，所重视的道德元素及其优先性、所持的道德标准也常常有所差异。它必然会随着社会的发展而发展。故本题表述正确。
　　43.【答案】B。解析：公民在社会交往和公共生活中应该遵循的行为准则指的是社会公德。故本题说法错误。
　　44.【答案】A。解析：根据公民道德建设的主要内容：为人民服务作为公民道德建设的核心，是社会主义道德区别和优越于其它社会形态道德的显著标志，它不仅是对共产党员和领导干部的要求，也是对广大群众的要求。本题表述正确。
　　45.【答案】B。解析：虽然互联网是虚拟空间，但公民网络行为还是要遵守社会公德规范。故本题表述错误。
　　46.【答案】B。解析：诚实守信是每一个职业劳动者都应具有的品质，在激烈的市场竞争中，仍然要坚守这条道德原则。故本题说法错误。
　　47.【答案】A。解析：胡锦涛主席在首都青年纪念“一二•九”运动60周年、“一二•一”运动50周年大会上的讲话《为实现党的跨世纪宏伟目标艰苦奋斗建功成才》中说到，“爱国主义是团结凝聚全民族的精神力量。中华民族之所以长盛不衰，就是因为一代又一代中华儿女把爱国主义作为自己的精神支柱。在当代中国，爱国主义与社会主义在本质上是一致的，是激励我们实现共同理想的强大动力。”故本题表述正确。
　　48.【答案】A。解析：道德作为调整个人与个人、个人与集体、个人与社会之间的行为准则，其重要的社会功能之一是对人类具体生活和行为进行制约和引导，道德渗透到具体的职业行为中，就表现出了丰富多彩的职业道德。爱岗敬业应是职业道德的重要内容和体现，也是我们实现自我价值、追求人生幸福的最现实可靠的途径。爱岗，就是热爱自己的工作岗位；敬业就是用一种恭敬严肃的态度对待自己的工作，认真负责、任劳任怨、精益求精。爱岗和敬业总是联系在一起的，爱岗是敬业的前提，敬业是爱岗感情进一步的升华。故本题表述正确。
　　49.【答案】A。解析：法律不是万能的，保障法律实施的强制手段也不是万能的。法律其固有的局限和短处，需要由道德辅助和补充，我们要充分利用法律与道德两种机制加以调整，以形成和维护有序高效公正自由博爱的社会生活方式。故本题表述正确。
　　50.【答案】A。解析：道德是人类生活所特有的，以善恶为标准，依靠宣传教育、社会舆论、传统习俗和内心信念调整人与人、人与社会以及人与自然之间相互关系的行为规范的总和。故本题表述正确。
　　51.【答案】A。解析：职业道德建设正常化需要建立科学的道德考核机制。故本题表述正确。
　　52.【答案】A。解析：道德是一种社会意识形态，是人们共同生活及其行为的准则与规范。道德往往代表着社会的正面价值取向，起判断行为正当与否的作用。故本题表述正确。
　　53.【答案】A。解析：社会公德是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则，是维护社会成员之间最基本的社会关系秩序、保证社会和谐稳定的最起码的道德要求。故本题表述正确。
　　54.【答案】B。解析：“位卑未敢忘忧国”出自宋代陆游的《病起书怀》。意思是虽然地位卑微但仍不忘关心国家，表现出陆游矢志不渝的爱国之情。故本题表述错误。
　　55.【答案】A。解析：以“讲文明树新风”为主题的创建文明城市、文明村镇、文明行业活动，各级党政机关开展春蕾计划、扶残助残等公益活动。在活动中要充分体现社会公德、职业道德、家庭美德的内容。故本题表述正确。
　　56.【答案】B。解析：职业道德是指与人的职业活动紧密联系，即在一定的社会经济关系中，从事各种不同职业的人们在其特定职业活动中应遵循的职业行为规范的总和。它具有鲜明的行业性、适用范围的有限性、表现形式的多样性、一定的强制性等，有明显的职业行为约束力。因此，本题表述错误。
　　57.【答案】A。解析：职业道德主要体现在职业理想、职业态度、职业义务、职业纪律、职业良心、职业荣誉、职业作风和职业技能等方面。所以，职业道德的完美塑造和体现，都是自我学习和与他人以及职业多种要求综合影响的结果。因此，职业道德的保障和实现，是自律和他律的有机结合。故本题表述正确。
　　58.【答案】B。解析：职业道德主要体现在职业理想、职业态度、职业义务、职业纪律、职业良心、职业荣誉、职业作风和职业技能等方面。所以，职业技能是职业道德重要的组成部分。两者之间密切相关。故本题表述错误。
　　59.【答案】A。解析：道德规范是由一定社会经济关系决定的，以善恶为评价的，依靠人们的内心信念、社会舆论和传统习惯来维系的，调整个人与个人之间及个人与社会之间关系的原则和规范的总和。故本题说法正确。
　　60.【答案】B。解析：爱岗敬业是职业道德的核心和基础。故本题答案为B。
　　61.【答案】A。解析：实践证明，以法律手段“硬化”道德规范，大大增强了公民道德约束的自觉意识。但也必须明确，以法律手段“硬化”道德规范是有条件的，并不是所有道德规范都可以法律化的。法律评判的是人们的实然行为，即不当为而为之；道德评判的是人们的应然行为，即当为能为而不为。道德可以法律化的，仅是那些当为能为却不为的内容。对于那些按理当为，却无能力、无条件而为的行为，则不应在“硬化”之列。故本题说法正确。
　　62.【答案】A。解析：社会公德、职业道德、家庭美德和公民道德是一个有机的统一体，共同构成完整的社会主义道德建设体系。“三德”建设虽然十分重要，但其成效是以公民道德养成为基础的。换言之，“公民道德”建设既是“三德”建设的出发点，又是其目的和归宿。故本题说法正确。
　　63.【答案】B。解析：职业道德，就是同人们的职业活动紧密联系的符合职业特点所要求的道德准则、道德情操与道德品质的总和，主要内容有：爱岗敬业，诚实守信，办事公道，服务群众，奉献社会，素质修养。所谓遵纪守法指的是每个从业人员都要遵守纪律和法律，尤其要遵守职业纪律和与职业活动有关的法律法规。爱岗敬业与遵纪守法两者应为互相配合、互相促进和互相补充关系。故本题说法错误。
　　64.【答案】A。解析：公民道德建设在社会公德、家庭美德、职业道德、个人品德几方面体现了它在不同领域的广泛性。因此，本题答案说法正确。
　　65.【答案】A。解析：我国是人民民主专政的社会主义国家，这一国家性质决定了我国人民是国家的主人，决定了我国公民道德建设的基本原则；决定了集体主义应该成为协调国家利益、集体利益以及个人利益的原则，所以，集体主义原则自然应该成为社会主义政治、经济和文化建设的必然要求。因此，本题答案正确。
　　66.【答案】B。解析：提倡爱岗敬业，热爱本职，并不是要求人们终身只能干“一”行，爱“一”行，也不排斥人的全面发展。它要求工作者通过本职活动，在一定程度上和范围内做到全面发展，不断增长知识，增长才干，努力成为多面手。故本题说法错误。
　　67.【答案】A。解析：马克思主义道德本质说：道德本质是一种社会意识形态，归根到底是由经济基础决定的，是社会经济关系的反映。社会经济基础的性质决定社会道德体系的性质。经济关系表现出来的利益直接决定道德体系的基本原则和主要规范。社会生活中的共同利益，决定着各阶级的共同道德观念。社会经济关系的变化引起道德的变化。故本题说法正确。
　　68.【答案】A。解析：道德是指以善恶为标准，通过社会舆论、内心信念和传统习惯来评价人的行为，调整人与人之间以及个人与社会之间相互关系的行动规范的总和。道德作用的发挥有待于道德功能的全面实施。道德具有调节、认识、教育、导向等功能。与政治、法律、艺术等意识形式有密切的关系。
　　69.【答案】A。解析：“公平原则”、“职业的诚信”、“职业活动中的协作、团队精神”、“忠于职守”等职业道德规范是国际公认的，因此也是超越国界的。故本题判断正确。
　　70.【答案】A。解析：遵纪守法是社会公德的最基本要求。对一个公民来说，纪律观念强不强，法律意识强不强，体现着他的精神道德风貌。
　　71.【答案】B。解析：家庭美德——每个公民在家庭生活中应当遵循的行为准则，包括尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结。题干中提到的爱护公物不是家庭美德而是社会公德。故本题说法错误。
　　72.【答案】A。解析：个人利益与集体利益（包括社会、国家利益）是辩证统一的关系就是：一方面，个人利益与集体利益互为前提而存在；另一方，个人利益与集体利益相互促进而共同发展”。在社会主义条件下，个人利益与集体利益本质上是一致的。故本题说法正确。
　　73.【答案】A。解析：继承和弘扬中华民族优良道德传统是社会主义现代化建设的客观需要，是加强社会主义道德建设的内在要求，是个人人格完善的重要条件。故本题表述正确。
　　74.【答案】B。解析：全球化与爱国主义信仰行为并不是冲突的，在全球化背景下，更需要弘扬爱国主义，同时，弘扬爱国主义也有利于全球化条件下国与国之间关系的处理。全球化背景下对爱国主义提出了更高的要求，既要热爱自己的国家，又要尊重其他民族；既不盲目排外，又不盲目崇洋，以塑造中国人在国际舞台上的良好形象。故本题表述错误。
　　75.【答案】B。解析：社会公德是指在人类长期社会实践中逐渐形成的、要求每个社会公民在履行社会义务或涉及社会公众利益的活动中应当遵循的道德准则，是协调、规范人们行为的道德准则。故本题表述错误。
　　76.【答案】A。解析：随着人类社会的不断发展，公共生活领域在不断扩大。公共生活需要公共秩序。自古以来，人类维护公共生活秩序的手段有多种多样，其中道德和法律是基本的手段。公共生活领域越扩大，公共秩序就越复杂，道德和法律手段的作用就越突出。故本题表述正确。
　　77.【答案】A。解析：八荣八耻展现了现代社会的特性。随着科技发展和社会进步，人们的公共生活领域不断扩大，相互交往日益频繁，社会分工日益细密，八荣八耻在维护公众利益、公共秩序，保持社会稳定方面的作用更加突出，成为公民个人道德修养和社会文明程度的重要表现。八荣八耻在公共生活、公共利益等方面，确立了公民应当遵循的行为准则，有利于促进社会的全面进步和人的全面发展。故本题表述正确。
　　78.【答案】B。解析：社会生活中人际关系的调整除了道德，还有法律、宗教、风俗习惯等，故本题表述错误。
　　79.【答案】B。解析：效率优先、兼顾公平是社会主义市场经济体制建设和深化分配制度改革所应坚持的原则。在公民道德建设上，2001年《公民道德建设实施纲要》中提出，坚持注重效率与维护社会公平相协调。要把效率与公平的统一作为社会主义道德建设的重要目标，在全社会形成注重效率、维护公平的价值观念。故本题错误。
　　80.【答案】B。解析：公民道德建设要坚持尊重个人合法权益与承担社会责任相统一。故本题答案为B。
　　81.【答案】A。解析：人出生以后首先受到家庭的教育。故本题说法正确。
　　82.【答案】A。
　　83.【答案】A。
　　84.【答案】B。解析：诚信是一切道德的基础和根本，是人之为人最重要的品德。诚实守信是基础性道德规范，是建立社会主义市场经济秩序的重要保证。孟子曾说：“车无辕不行，人无信不立。”诚实守信是做人之本、立事之基、为政之根。对于个人来说，诚实守信代表一个人的人格；对于企业来说，诚实守信代表一个企业的生命；对于政府来说，诚实守信代表政府的威望。人无信不立，业无信不兴，国无信不宁。故本题表述错误。
　　85.【答案】A。解析：双赢是竞争最理想的的结果，良好的合作创造竞争中的双赢。现代社会中的竞争无疑是激烈的，但是，我们只要在法律和道德允许的范围内，按照平等、公平、诚信的原则去竞争，在竞争的过程中双方互相激励、互相帮助、取长补短，大家都会有所收获，都能得到提高。故本题表述正确。
　　86.【答案】A。解析：民族精神作为民族文化的结晶，其形成和发展是长期历史积淀的过程，也是随着时代变化而不断丰富的过程。近百年来中华民族精神的丰富和发展主要体现在中国共产党领导全国各族人民奋斗的历程之中，体现在革命、建设和改革的各个时期。故本题表述正确。
　　87.【答案】B。解析：本题中，消防员某某在园区奋力扑救火灾是他的本职工作，这并不是告诉我们要在面对危险时挺身而出，因此题目表述不正确。
　　88.【答案】B。解析：职业道德，就是同人们的职业活动紧密联系的符合职业特点所要求的道德准则、道德情操与道德品质的总和，它既是对本职人员在职业活动中行为的要求，同时又是职业对社会所负的道德责任与义务。跳槽的原因有很多，很多可能与职业道德是无关的。故本题表述错误。
　　89.【答案】B。解析：道德对社会生活的作用方式是非强制性的，是以教化为手段。
　　90.【答案】B。解析：职业道德是所有从业人员在职业活动中应该遵循的基本行为准则。它涵盖了从业人员的服务对象、职业与职业之间的关系。职业道德适用的对象仅仅是从业人员，因此不具备全社会的普遍适用性。故本题说法错误。
　　91.【答案】A。解析：我国的社会主义道德建设，是以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。本题说法正确。
　　92.【答案】B。解析：公民道德规范主要由基本道德规范和社会公德规范、职业道德规范、家庭美德规范构成。涵盖了社会生活的各个领域，适用于不同的社会群体，是每一个公民都应该遵守的行为准则。（1）公民道德基本规范：爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献。（2）社会公德主要规范：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。（3）职业道德的主要规范：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。（4）家庭美德的主要规范：尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结。公民道德各个基本规范的功能是不完全相同的，本题的说法是错误的。
　　93.【答案】A。解析：公物也是他人的劳动成果，爱护公物间接地体现出对他人劳动成果的尊重。
　　94.【答案】A。解析：道德评价，是指人们根据一定社会或阶级的道德原则和道德规范，通过社会舆论、内心信念、传统习惯等方式，对个人或群体的行为所作出的是非善恶的价值判断。道德评价的实质在于通过对人们的行为进行道德上的善恶判断，向人们传递关于其行为价值的特殊信息，使他们感受到道德上的谴责或赞许，自觉地调整自己。故本题正确。
　　95.【答案】B。解析：在社会主义道德建设中，广泛性要求是先进性要求的基础，先进性要求以广泛性要求为导向，两者是辩证统一的关系。没有广泛性要求，就难以在全社会形成为人们普遍接受的共同理想人格和道德观念，先进性要求就会失去基础。广泛性要求是社会主义道德建设的一条底线。有了这条底线的约束，普通群众就有了一条准绳，向先进性提高也有了一个扎实的基础。故本题错误。
　　96.【答案】A。解析：爱社会主义明确了社会主义条件下公德要求的社会价值选择。爱社会主义，既是社会主义道德建设的一项基本要求，又是一条政治规范，是爱祖国、爱人民的具体体现。每一个公民，都要牢固树立坚定地跟共产党走社会主义道路的坚定信心，增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任。故本题正确。
　　97.【答案】A。解析：诚实守信，就是要求人们忠诚老实，诚恳待人，尊重和忠实于自己的职业，把实事求是、表里如一作为自己的准则。诚信道德规范既是市场经济领域中基础性的行为规范，也是确保社会主义市场经济健康发展的重要前提。故本题正确。
　　98.【答案】A。解析：道德的调节作用虽然没有法律那种外在强制性，但它也被人们看成是应当普遍遵循的不成文的法律，有着很强的内在约束力。正因为如此，人们常把道德的制约作用形象地称为道德法庭。因此，本题说法正确。
　　99.【答案】B。解析：市场经济越发达，把诚实守信作为契约道德的核心范畴和交易规范性要求就越高。因此，本题说法错误。
　　100.【答案】B。解析：中华民族精神的核心是爱国主义，故本题错误。
　　101.【答案】B。解析：社会主义道德以马克思主义的世界观为指导，为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求。
　　判断（非常规，题目比较难）
　　102.【答案】A。解析：我国党政机关及其工作人员、军队的根本宗旨都是是为人民服务，本题说法是正确的。
　　103.【答案】A。
　　104.【答案】A。解析：这是对诚信内涵的准确诠释。故本题表述正确。
　　105.【答案】B。解析：《公民道德建设实施纲要》强调：“推进公民道德建设，需要社会各方面的共同努力……在党委的统一领导下，各尽其责，相互配合，把道德建设与业务工作紧密结合起来，纳入目标管理责任制，制定规划，完善措施，扎实推进。”“各级文明委和党委宣传部，在公民道德建设中担负着指导、协调、组织的具体职责。”故本题表述错误。
　　106.【答案】B。解析：公共伦理建设，是社会主义精神文明建设的重要内容，它体现的是公共秩序维系和社会文明的水平，是一个动态发展的过程，更多的需要自律。而行政伦理建设的最低要求，才是伦理的制度化、规范化。故本题表述错误。
　　107.【答案】A。解析：职业素质中，道德素质和思想素质是核心和灵魂的地位。因此，本题答案说法正确。
　　108.【答案】A。解析：恪守职业道德，弘扬职业精神，还要求相应的制度作保证。职业道德离不开规章制度的约束，制度约束是规范管理和服务的根本内容和最终保障。故本题说法正确。
　　109.【答案】A。
　　110.【答案】A。解析：古罗马政治家、哲学家、悲剧作家、雄辩家、新斯多葛主义的代表塞涅卡的名言。故本题说法正确。
　　111.【答案】A。解析：恻隐之心即见到遭受灾祸或不幸的人产生同情之心，这是帮助别人的前提和基础。
　　112.【答案】B。解析：知识是能力和素质的载体，强的能力可以促进知识的获取，而高的素质一方面可以是知识和能力更好的发挥，另一方面可以促进知识和能力的进一步扩展和增强。因此说，知识、能力、素质是辩证统一，素质处于核心位置，故本题错误。
　　新增题目
　　
　　113.【答案】B。解析：在社交中，允许开玩笑，但一定要注意内容健康，幽默风趣，情调高雅。故此题错误。
　　114.【答案】B。解析：思想政治素质是最重要的素质，是职业素质的灵魂。故此题错误。
　　




第12页共12页

第1页共13页

