判断


1．	根据《宪法》的规定，退休人员的生活受到国家和社会的保障。

2．	我国的行政机关和权力机关之间是平行的关系。

3．	国家的监督机关是各级人民检察院。

4．	全国人民代表大会可以撤销地方权力机关的不适当的地方性法规。

5．	我国法定的宪法解释机关是全国人民代表大会常务委员会。

6．	国务院每届任期与全国人民代表大会任期相差 1 年。

7．	宪法明确规定，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。

8．	在我国，省、自治区、直辖市、自治区、县、自治县、市、市辖区、乡、民族乡、镇人民政府的每届任期为 5 年。

9．	某保安怀疑顾客杨某偷东西，可以先对杨某先行拘留，调查事实情况。

10． 我国国家机构实行民主集中制原则。

11． 地方各级人民代表大会有权罢免本级人民政府的副省长，但无权罢免本级人民政府的省长。


12． 我国公民的通信自由和通信秘密受法律保护，但在一定条件下，公安机关和检察机关为了国家安全或追查刑事犯罪的需要，可依法对公民的通信进行检查。

13． 我国《宪法》规定，人民代表大会制度是我国的根本制度。

14． 中国人民政治协商会议的主要职能是制定法律，参政议政。

第 23 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


15． 我国宪法规定，凡年满 18 周岁的公民均享有选举权和被选举权。

16． 根据宪法，最高人民法院院长连续任职不得超过两届。

17． 我国法律解释权属于全国人大常委会。

18． 我国宪法规定，任何人不得剥夺公民的私有财产。

19． 《宪法》规定对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。

20． 我国人民行使国家权力的机关是国务院及各级政府。

21． 劳动既是公民的权利，同时也是公民的义务。

22． 在我国，乡长、镇长是由选民直接选举产生。

23． 我国法律监督的主体是国家机关和人民群众。

24． “宪法法律至上”把宪法和法律作为一个整体，意味着宪法和其他法律的地位是同等的。

25． 最高人民检察院检察长由中共中央政治局选举和罢免。

26． 国务院总理由人大常委会选举产生。

27． 我国宪法第 34 条规定，中华人民共和国公民，不分民族、种族、性别、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权，但是依照法律剥夺政治权利的人除外。

28． 我国的根本政治制度是社会主义制度。

29． 我国农村集体经营制度实行以家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制。

30． 我国人民代表大会制度是国家制度的核心内容和基本原则的组织形式。


第 24 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


31． 居民委员会和村民委员会是最基层的国家机关。

32． 在直接选举中，正式代表候选人名单应当在选举日的七日以前公布。

33． 在我国，公民的选举权取决于国籍、年龄和教育程度。

34． 国务院是我国最高立法机关，全国人大常委会是最高行政机关。

35． 宪法之所以是根本法，是因为宪法规定了国家根本制度。

36． 全国总工会是中央政府机构之一。

37． 宅基地和自留地、自留山，属国家所有。

38． 我国法律平等保护国家、集体、私人的所有权，任何单位和个人不能侵犯。

39． 我国的最高权力机关是最高人民法院。

40． 近年来，我国颁布实施的法律，均有 90%是由全国人大常委指定和审议通过的，可见全国人大常委会在法律地位上高于全国人大。

41． 人大代表的地位是在由人大选举的其他国家机关之上的。

42． 人大及其常委会的权力行使都要通过人大代表职权来实现。

43． 民族区域自治是解决民族问题的基本原则。

44． 我国实行宗教信仰自由政策，对任何以宗教名义进行的活动不加干预。

45． 在本质上，宪法是广大人民群众意志和利益的集中表现。

46． 最高人民法院是国家的最高审判机关，享有终审权、最大案件审判权和最高的调卷权。

47． 我国的政权组织形式是政治协商会议制度。

48． 保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权有利于实现对权力的制约和监督。第 25 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


49． 人民法院系统内部上下级法院之间的关系是既有行政领导关系，又有业务指导、监督关系。

50． 判处十年以上刑期的犯罪分子可能有选举权和被选举权。

51． 宪法的法律效力主要表现为对公民的行为约束。

















































第 26 页 共 26 页

