单选
　　1.【答案】D。解析：宪法对基本人权的特殊关爱和保护是宪法核心价值和终极目标的应有之义，体现了宪法公平、平等、正义的价值追求。人权和民主是宪政社会区别于专制社会、宪法区别于前立宪社会各种法律的本质。宪法其他各项价值的实现必须以人权、民主为基础。宪法以人权和民主为最终归宿。因此本题正确答案为D。
　　2.【答案】A。解析：《中华人民共和国宪法》第一百二十七条规定：“最高人民法院是最高审判机关。最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。”故本题答案为A。
　　3.【答案】C。解析：宪法规范原则性强弱与适应性强弱成正比，与社会实际调整功能强弱成反比。C错。宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。A、B、D项很明显是正确表述。故本题选C。
　　4.【答案】C。解析：我国《宪法》规定公民有对国家机关及其工作人员以及国家事务的监督权、检举权、建议权。此题中刘某的行为就是属于行使建议权的情况。故本题正确答案为C。
　　5.【答案】A。解析：在我国，凡是具有中华人民共和国国籍，并依据我国宪法和法律的规定，享有一定的权利，承担一定义务的人，就是中华人民共和国的公民。故本题答案为A。
　　6.【答案】D。解析：国家总工会属于中国共产党领导下的中华全国总工会，是“参加中国人民政治协商会议的人民团体”之一，是免于在中华人民共和国民政部登记的社会团体。不属于国家机关。而其他选项都属于国家机关，法院与检察院是司法机关，政府是行政机关。故本题答案为D。
　　7.【答案】A。解析：《宪法》第六十一条规定：“全国人民代表大会会议每年举行一次，由全国人民代表大会常务委员会召集。如果全国人民代表大会常务委员会认为必要，或者有五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，可以临时召集全国人民代表大会会议。全国人民代表大会举行会议的时候，选举主席团主持会议。”故本题正确答案为A。
　　8.【答案】D。解析：《宪法》第三十四条规定：“中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”可见D不是享有选举权的基本条件。故本题正确答案为D。
　　9.【答案】C。解析：《宪法》第四十五条规定：“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。”该条规定的是我国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有获得物质帮助的权利，故本题正确答案为C。
　　10.【答案】C。解析：根据《香港特别行政区基本法》第14条规定，香港特别行政区的防务由中央人民政府负责管理，故本题选C。
　　11.【答案】B。解析：国务院直属机构主管国务院的某项专门业务，具有独立的行政管理职能。主要有如下机构：中华人民共和国海关总署，国家税务总局，国家工商行政管理总局，国家质量监督检验检疫总局，国家广播电影电视总局，国家新闻出版总署，国家体育总局，国家安全生产监督管理总局，国家统计局，国家林业局，国家知识产权局，国家旅游局，国家宗教事务局，国务院参事室，国务院机关事务管理局。故本题选B。
　　12.【答案】B。解析：《宪法》第八十五条规定：中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。故根据法条规定，B选项正确。
　　13.【答案】A。解析：《宪法》序言中规定：本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。故本题答案选A。
　　14.【答案】A。解析：民族区域自治是在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。特别行政区是指在中华人民共和国行政区域范围内设立的，享有特殊法律地位、实行资本主义制度和资本主义生活方式的地方行政区域。二者都享有自治权，都是中央人民政府管辖下的地方行政区域，是中央与地方的关系。B是不正确的，因为我国的特别行政区实行的是资本主义制度，我国民族自治区在大陆实行社会主义制度，两种制度不同，不是题目中所说一种特殊的政治制度。特别行政区是为了解决历史遗留问题，实现祖国和平统一而设立的，民族自治区是为了解决民族问题，实现少数民族当家作主，管理本民族地区事务的愿望而设立的。所以，C错误。特别行政区实行资本主义制度，而民族自治区则坚持社会主义制度，所以D错误。
　　15.【答案】D。解析：中国证监会是依照法律、法规和国务院授权，统一监督管理全国证券期货市场，维护证券期货市场秩序，保障其合法运行的正部级事业单位。具有研究和拟订证券期货市场的方针政策、发展规划；起草证券期货市场的有关法律、法规，提出制定和修改的建议；制定有关证券期货市场监管的规章、规则和办法等职责。选项A正确。《中华人民共和国宪法》第67条规定：全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：（五）在全国人民代表大会闭会期间，审查和批准国民经济和社会发展计划、国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案。选项B正确。《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第10条规定：地方各级人民代表大会有权罢免本级人民政府的组成人员。县级以上的地方各级人民代表大会有权罢免本级人民代表大会常务委员会的组成人员和由它选出的人民法院院长、人民检察院检察长。罢免人民检察院检察长，须报经上一级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准。选项C正确。省长办公会议主要是通报情况和研究处理省人民政府日常工作中的重要问题；省人民政府工作中的重大问题由省人民政府常务会议决定。选项D错误。
　　16.【答案】D。解析：依《宪法》规定，各部部长以及国务院秘书长，中央军委主席及中央军委其他组成人员，全国人大常委会委员没有任职两届的限制。
　　17.【答案】A。解析：《宪法》第三十条：“中华人民共和国的行政区域划分如下：（一）全国分为省、自治区、直辖市；（二）省、自治区分为自治州、县、自治县、市；（三）县、自治县分为乡、民族乡、镇。直辖市和较大的市分为区、县。自治州分为县、自治县、市。自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。”民族乡不属于民族自治地方，故本题正确答案为A。
　　18.【答案】D。解析：宪法第34条规定，中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程序、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。宪法第50条规定，中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。宪法第43条规定，中华人民共和国劳动者有休息的权利。国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工的工作时间和休假制度。所以ABC都是错误的。D正确，宪法第13条规定，国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权。国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承权。此规定位于宪法第一章（总纲）。
　　19.【答案】C。解析：我国政府是国家权力机关（人民代表大会）的执行机关，是国家行政机关，是人民意旨的执行者和人民利益的捍卫者。故本题答案选C。
　　20.【答案】D。解析：自治权是民族区域自治制度的核心，民族区域自治的核心内容是民族平等，实现少数民族人民当家作主权利。D项说法正确，故本题答案选D。
　　21.【答案】D。解析：《选举法》第二条：全国人民代表大会的代表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会的代表，由下一级人民代表大会选举。不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会的代表，由选民直接选举。故本题正确答案选D。
　　22.【答案】B。解析：在全国人民代表大会的选举中，各少数民族与汉族享有同样的权利，人口较少的民族还受到特别的照顾。《选举法》中的规定保证了每个少数民族都有代表参加全国人民代表大会，行使管理国家事务的权力。故本题答案为B。
　　23.【答案】A。解析：在法国、美国、德国和日本四个国家中，既采取单一制国家结构形式，又实行共和制政体的国家只有法国。美国是实行共和制政体的国家，但它在国家形式上采取联邦制形式；德国的情况与美国相同；日本虽然是单一制国家，但在政体形式上采取君主立宪制。故正确的答案是A。
　　24.【答案】C。解析：城市的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有。ABD都正确。宪法第九条第一款规定：“矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有；由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。”C项说法不严密，故本题答案为C。
　　25.【答案】B。解析：《宪法》第六十二条的规定明确了全国人民代表大会行使监督宪法的实施的职权。《宪法》第六十七条又规定：全国人民代表大会常务委员监督宪法的实施，保证了国家最高权力机关得以经常性地行使监督宪法实施的职权。故本题正确答案为B。
　　26.【答案】A。解析：全国人民代表大会行使下列职权：（一）修改宪法；（二）监督宪法的实施；（三）制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律；（四）选举中华人民共和国主席、副主席；（五）根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选；（六）选举中央军事委员会主席；根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选；（七）选举最高人民法院院长；（八）选举最高人民检察院检察长；（九）审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告；（十）审查和批准国家的预算和预算执行情况的报告；（十一）改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定；（十二）批准省、自治区和直辖市的建置；（十三）决定特别行政区的设立及其制度；（十四）决定战争和和平的问题；（十五）应当由最高国家权力机关行使的其他职权。故本题正确选项为A。
　　27.【答案】D。解析：本题考查法律常识。我国宪法规定，全国人大常委会有权制定法律，省级人大可以制定地方性法规，省级人民政府可以制定地方性规章，只有国务院可以制定行政法规。故本题答案为D。
　　28.【答案】C。解析：我国宪法规定人民代表大会制度是我国的根本政治制度。《宪法》第一条：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。”第二条：“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。故本题答案为C。
　　29.【答案】C。解析：《宪法》序言：本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。①④正确；宪法具有无上的权威，在法律地位上在众法律之上，但不是法律的集合。故②说法错误；依法治国的核心是依宪治国，③正确；故本题正确答案为C。
　　30.【答案】D。解析：《宪法》第四十一条规定了公民的监督权：中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。“四位一体”举报体系的建立属于保障公民行使监督权。故本题正确答案为D。
　　31.【答案】D。解析：当自己的合法权益受到侵害时，如果不维护自己的权益，就是纵容犯罪，故①说法错，②说法正确。排除所有含①的选项，因此本题选D。
　　32.【答案】D。解析：《宪法》第九十七条：省、直辖市、设区的市的人民代表大会代表由下一级的人民代表大会选举；县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表由选民直接选举。地方各级人民代表大会代表名额和代表产生办法由法律规定。故本题正确答案为D。
　　33.【答案】B。解析：《宪法》第六十条：全国人民代表大会每届任期五年。全国人民代表大会任期届满的两个月以前，全国人民代表大会常务委员会必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。如果遇到不能进行选举的非常情况，由全国人民代表大会常务委员会以全体组成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人民代表大会的任期。在非常情况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。故本题正确答案为B。
　　34.【答案】D。解析：《宪法》第九十三条：中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。中央军事委员会由下列人员组成：主席，副主席若干人，委员若干人。中央军事委员会实行主席负责制。中央军事委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。故本题正确答案为D。
　　35.【答案】C。解析：《宪法》第一百一十一条规定：“城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会或者村民委员会是基层群众性自治组织。居民委员会、村民委员会的主任、副主任和委员由居民选举。居民委员会、村民委员会同基层政权的相互关系由法律规定。居民委员会、村民委员会设人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会，办理本居住地区的公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，并且向人民政府反映群众的意见、要求和提出建议。”故本题正确答案为C。
　　36.【答案】A。解析：《宪法》第四十五条规定：“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家属，优待军人家属。国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。”故本题正确答案为A。
　　37.【答案】D。解析：《宪法》第三十七条规定：“中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。”陈某的行为属于非法搜查公民的身体，侵犯公民的人身自由权。故本题正确答案为D。
　　38.【答案】A。解析：全国人民大表大会的重要职权：（1）修改宪法和监督宪法实施。（2）制定和修改国家基本法律。（3）对国家机构组成人员的选举、决定和罢免。（4）决定国家的重大事项。批准省、自治区和直辖市的建制；决定特别行政区的设立及其制度；决定战争与和平问题。
　　39.【答案】C。解析：宪法对如下特定人的权利给予保护：妇女、儿童、老人、华侨、归侨、侨眷、我国境内外国人。故本题正确答案是C。
　　40.【答案】A。解析：《宪法》第85条规定，中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。故本题答案选A。
　　41.【答案】B。解析：宪法是确立国家制度和社会制度的基本原则与政策，调整公民权利与国家权力之间基本关系的国家根本法。宪法在国家统一的法律体系中处于核心的地位，是依法治国的基础和前提。故本题答案选B。
　　42.【答案】C。解析：根据《宪法》的规定，全国人民代表大会行使“决定战争和和平的问题”，这一职权。故本题选C。
　　43.【答案】C。解析：依法治国是根据法律治理国家，要以法律为前提，依法办事。但有法律并不等于能依法办事，依法行政，也不等于就有真正的依法治国，而真正的依法治国则必须做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。如果有了完备的法律制度，执行不了或不执行，也只是一纸空文。所以C选项错误。
　　44.【答案】D。解析：宪法第八条规定：农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。农村中的生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。
　　45.【答案】B。解析：依法治国的内容包括有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。由此，可知答案为B。
　　46.【答案】D。解析：国务院常务会议由总理、副总理、国务委员、国务院秘书长组成，由总理召集和主持。由此可知，答案为D。
　　47.【答案】D。解析：选项A说法正确。侨居国外的华侨仍具有我国国籍，身份上是我国公民，受到我国宪法的保护。选项B说法正确。任何一个主权国家的宪法的空间效力都及于国土的所有领域，这是主权的唯一性和不可分割性决定的，也是宪法的根本法地位决定的。因此，我国宪法的效力及于中华人民共和国的所有领域。选项C说法正确。宪法的最高法律效力首先源于宪法的正当性，即宪法是社会共同体基本规则，是社会多数人共同意志的最高体现。选项D说法错误。一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律，法院的审判活动也必须遵守宪法与法律。因此本题选D。
　　48.【答案】B。解析：《宪法》第129条规定，中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。故本题答案选B。
　　49.【答案】D。解析：我国的选举制度具有真实性的特点，即我国的选举不受金钱操纵，选民自由讨论、协商，推举出他们信任的候选人，然后进行无记名投票，实行差额选举。参选者是否当选，主要看其对国家和社会实际贡献的大小，看其为人民服务的态度和与人民群众的联系如何。对于选举中出现的贿选和侵犯公民选举权等违法现象，将依照刑法和选举法等有关法律进行处罚。湖南省人民检察院已依法对衡阳破坏选举案立案调查，说明我国通过打击贿选行为切实保证选举制度具有真实性的特点。故本题答案选D。
　　50.【答案】A。解析：我国《立法法》第七条规定：全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。全国人民代表大会制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律。全国人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触。由此可见制定和修改基本法律的国家机关是全国人民代表大会。故本题答案为A。
　　51.【答案】B。解析：《村民委员会组织法》第十一条：村民委员会主任、副主任和委员，由村民直接选举产生。任何组织或者个人不得指定、委派或者撤换村民委员会成员。村民委员会每届任期三年，届满应当及时举行换届选举。村民委员会成员可以连选连任。故本题答案为B。
　　52.【答案】C。解析：《宪法》第三条规定：中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。
　　53.【答案】B。解析：改革开放以来，全国和地方各级人民代表大会的代表实行普遍的差额选举。故本题正确答案为B。
　　54.【答案】D。解析：政协具有政治协商、民主监督和参政议政的功能。故本题正确答案为D。
　　55.【答案】C。解析：根据《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》第43条第1款的规定，代表候选人获得参加投票的选民过半数的选票时，始得当选。该条第4款规定：“获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代表的名额时，不足的名额另行选举。另行选举时，根据在第一次投票时得票多少的顺序，按照本法第三十条规定的差额比例，确定候选人名单。如果只选一人，候选人应为二人。”所以应当宣布得票过半数的甲当选，同时将第一次得票仅次于甲的乙、丙列为候选人另行选举。因此，本题选择C。
　　56.【答案】A。解析：我国宪法学界主流性的认识即宪法关系的基本主体是公民和国家，紧紧围绕国家和公民之间的关系来展开。
　　57.【答案】B。解析：简单来说，公民基本行为准则即是懂法知法守法，因此B选项符合题意。行使政治权利包括多种方面，例如选举权与被选举权、监督权等等，这些都是建立在守法的基础之上，因此A选项不是基本行为准则。关注国家大事不属于法律调整的范围，一定程度上属于公民精神上的范畴，因此不是《宪法》要求的公民应当遵守的基本行为准则，C不选。维护公众利益是国家应当遵守的，而不是公民的基本行为准则，排除D。故本题答案为B。
　　58.【答案】B。解析：《村民委员会组织法》第五条规定：“乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会的工作给予指导、支持和帮助，但是不得干预依法属于村民自治范围内的事项。村民委员会协助乡、民族乡、镇的人民政府开展工作。”故本题正确答案为B。
　　59.【答案】D。解析：根据《宪法》第113条的规定，自治区、自治州、自治县的人民代表大会常务委员会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任。故本题答案选D。
　　60.【答案】D。
　　61.【答案】A。解析：根据《宪法》第116条的规定，民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。A项违反宪法规定。故本题答案选A。
　　62.【答案】B。解析：根据《宪法》第107条的规定，县级以上地方各级人民政府依照法律规定的权限，管理本行政区域内的经济、教育、科学、文化、卫生、体育事业、城乡建设事业和财政、民政、公安、民族事务、司法行政、监察、计划生育等行政工作，发布决定和命令，任免、培训、考核和奖惩行政工作人员。乡、民族乡、镇的人民政府执行本级人民代表大会的决议和上级国家行政机关的决定和命令，管理本行政区域内的行政工作。故本题答案选B。
　　63.【答案】B。解析：行政首长负责制指由各级政府及其所属部门的首长对本政府或本部门的工作负全面责任的制度。这是一种适合于中国行政管理的政府工作责任制。依据我国《宪法》规定，国务院实行总理负责制；国务院各部、各委员会实行部长、主任负责制；地方各级人民政府实行省长、市长、县长、区长、乡长、镇长负责制。同时，行政首长负责制也是民主集中制的一种形式，是与集体领导相结合的。故本题答案选B。
　　64.【答案】A。解析：实行农村村民自治和城市居民自治的意义：以扩大基层民主，保证人民群众依法管理自己的事情，创造自己的幸福生活，是社会主义民主最为广泛而深刻的实践，也是发展社会主义民主政治的基础性工程。故本题正确答案为A。
　　65.【答案】A。解析：坚持共产党的领导是多党合作的最高原则，B是应坚持的方针。故本题答案选A。
　　66.【答案】A。解析：根据《选举法》，由选民直接选举的代表候选人名额应多于应选代表名额的1／3至1倍；而间接选举的代表候选人名额应多于应选代表名额的1／5至1／2。故本题答案选A。
　　67.【答案】B。解析：选举权是指公民依法享有的选举国家权力机关代表的权利，即选举人民代表的权利，并不是选举国家机关工作人员或选举国家领导人的权利，也不是选举村委会成员、居委会成员的权利。村委会的选举和人大代表的选举不是一个概念，题目将其混淆了。村委会不是基层政权组织，而是群众自治性组织。故本题答案选B。
　　68.【答案】C。解析：《宪法》第九条规定，矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有；由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。矿藏、水流属于国家所有，故本题答案选C。
　　69.【答案】D。解析：《宪法》第四十五条规定的公民有获得物质帮助权。中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。A错误。宪法规定劳动者有休息和休假的权利，休息的权利不是公民的，B错误。公民的合法的私有财产不受侵犯。C错误。《宪法》规定中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。D项正确，故本题答案选D。
　　70.【答案】B。解析：公民参与管理国家和社会的基础和标志是行使选举权和被选举权。故本题答案选B。
　　71.【答案】A。解析：《宪法》第10条规定，任何组织或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土地的使用权可以依照法律的规定转让。故本题答案选A。
　　72.【答案】B。解析：批评权是指公民有对国家机关和国家工作人员工作中的缺点和错误提出批评意见的权利；建议权指公民有对国家机关和国家工作人员的工作提出合理化建议的权利；控告权是指公民对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关机关进行揭发和指控的权利；申诉权是指公民的合法权益因行政机关或司法机关作出错误的、违法的决定或裁判，或者因国家工作人员的违法失职行为而受到侵害时，有向有关机关申述理由、要求重新处理的权利。本题中小王向乡长反映问题，属于行使批评权的行为。故本题答案选B。
　　73.【答案】B。解析：《宪法》第86条规定，国务院实行总理负责制。故本题答案选B。
　　74.【答案】C。解析：根据我国宪法规定，我国选举采取直接选举和间接选举相结合的原则。县级以上人大代表采取间接选举的办法，由下级人大选举产生，县乡两级人大代表由选民直接选举产生。故本题答案选C。
　　75.【答案】A。解析：《宪法》第八十九条规定：“国务院行使下列职权：（一）根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令；……”《立法法》第六十六条第二款规定：“国务院有关部门认为需要制定行政法规的，应当向国务院报请立项。”故本题正确答案为A。
　　76.【答案】C。解析：申诉有两种，一则诉讼当事人或其他有关公民对已发生法律效力的判决或裁定不服时，依法向法院或者检察机关提出重新处理的要求。二则指国家机关工作人员或政党、社团成员对所受处分不服时，向原机关、组织或上级机关，组织提出自己的意见。故A不选。检举是指向有关部门或组织揭发违法、犯罪行为。故B不选。《公务员法》第90条规定，公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉。故不选D。该乡农民向法院状告乡政府的行为属于行政诉讼，所以这种行为属于控告。故本题应选C。
　　77.【答案】C。解析：我国的一切权力属于人民，人民行使权力的机关是人民代表大会。各级政府都由各级的人大产生受它监督，对它负责。所以他们是从属关系的。
　　78.【答案】B。解析：根据我国《宪法》第四十一条规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”公民的这项权利体现了对公家机关和国家工作人员进行监督的权利。故本题答案选B。
　　79.【答案】C。解析：《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》文件指出：“宗教信仰自由政策的实质，就是要使宗教信仰问题成为公民个人自由选择的问题，成为公民个人的私事。”其目的是“使全体信教和不信教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化的社会主义强国这个共同目标上来。”故本题正确答案为C。
　　80.【答案】C。解析：中国共产党解决我国民族问题的基本原则是各民族平等、团结和共同繁荣。民族区域自治是解决我国民族问题的基本政策，是党根据马克思列宁主义关于民族问题的基本原理，结合我国是一个统一的多民族国家的实际情况，制定的有中国特色的民族政策。故本题正确答案为C。
　　81.【答案】B。解析：公民是指具有一国国籍，并根据该国宪法和法律的规定，享有权利并承担义务的一切社会成员。在我国，凡是具有中华人民共和国国籍，并依据我国宪法和法律的规定，享有一定的权利，承担一定义务的人，就是中华人民共和国的公民，公民不仅包括人民，还包括被剥夺政治权利的敌人。它表明国家确认居民的法律地位，居民应受到我国法律的约束。人民是相对“敌人”而言。以其存在和活动失去历史向前发展的那些社会阶级、阶层、社会集团以及个人，都属于人民的范围。在不同的国家和各个国家的不同历史时期，人民有不同的内容。当前，在我国，作为阶级的剥削阶级已经被消灭，工人、农民、知识分子以及其他一切拥护社会主义和拥护祖国统一的社会力量和爱国者都包括在人民的范围内。人民是我国人民民主专政的主体。公民和人民在我国的区别主要有：第一：公民是法律概念，人民是政治概念；第二：公民比人民范围大，公民包括全体社会成员，人民不包括全体社会成员，依法被剥削政治权利的人和敌对分子不属于人民。故本题正确答案为B。
　　82.【答案】D。解析：《国防动员法》第8条规定，国家的主权、统一、领土完整和安全遭受威胁时，全国人民代表大会常务委员会依照宪法和有关法律的规定，决定全国总动员或者局部动员。国家主席根据全国人民代表大会常务委员会的决定，发布动员令。故本题答案选D。
　　83.【答案】B。解析：《宪法》第10条规定：“城市的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有。”AC选项表述过于绝对，不正确。对照法条可知，只有B项表述符合法律规定。D项说法颠倒。故本题答案选择B项。
　　84.【答案】C。解析：我国《宪法》第六十条规定，全国人民代表大会每届任期五年。故本题答案选择C项。
　　85.【答案】D。解析：第一部宪法：1954年9月20日第一届全国人大一次会议通过、颁布了《中华人民共和国宪法》。这是中华人民共和国的第一部宪法，是在对建国前夕由全国政协制定的起临时宪法作用的《共同纲领》进行修改的基础上制定的。故此题目选D。
　　86.【答案】B。解析：根据宪法规定，矿藏和水流都属于国家所有；农村和城市郊区的土地除了属于国家所有的以外属于集体所有；C项和D项属于2004年宪法修正案的内容。故此题目选B。
　　87.【答案】A。解析：宪法，在内容上规定国家最根本、最重要的问题；在法律效力上，法律效力最高；在制定和修改程序上，比普通法律严格。因此，宪法是我国的根本法。故本题选A。
　　88.【答案】C。解析：《宪法》第六十七条规定：全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：……（二十）决定全国或者个别省、自治区、直辖市进入紧急状态。故本题答案为C。
　　89.【答案】D。解析：依法纳税是公民的基本义务，A项正确。法律保留是指宪法关于人民基本权利限制等专属立法事项，必须由立法机关通过法律规定，行政机关不得代为规定，税收基本制度由税法规定，B项正确。C项是依法纳税的深层含义，也正确。依法纳税是公民的基本义务，但不是说未纳税就不能享有其他的权利，D项错误。故本题答案为D。
　　90.【答案】A。解析：现行宪法是1982年12月4日第五届全国人民代表大会第五次会议通过，1982年12月4日全国人民代表大会公告公布施行。故此题选A。
　　91.【答案】A。解析：这是我国宪法第四十五条规定的公民有获得物质帮助权。中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。故此题选A。
　　92.【答案】B。解析：依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法制化。实施依法治国的核心在于有法必依。
　　94.【答案】A。解析：我国宪法中规定了公民的基本权利，包括平等权、政治权利和自由、诉愿权、宗教信仰自由、人身自由权、社会经济文化权利等。题目中B、C、D选项都属于宪法中规定的权利，但A选项宪法并未进行规定，故本题答案选A。
　　95.【答案】A。解析：《宪法》第46条规定，中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。A项正确。第55条规定，依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。B项错误。《集会游行示威法》第7条规定，举行集会、游行、示威，必须依照本法规定向主管机关提出申请并获得许可。C项错误。《宪法》第42条规定，中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。所以劳动权不能放弃。D项错误。故本题答案选A。
　　96.【答案】C。解析：《立法法》第75条规定，民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代表大会常务委员会批准后生效。自治州、自治县的自治条例和单行条例，报省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会批准后生效。故本题答案选C。
　　97.【答案】C。解析：题干中提到关键词“人民代表大会制度”。政体是指国家的政治、统治形态，即国家政治体系运作的形式。政体是与国体相适应的。由于历史条件和阶级力量对比等具体情况的不同，国体相同的国家，可能采取不同的政体，但都体现同一特定阶级的专政。如资产阶级国家有君主立宪制、民主共和制（内阁制和总统制）等不同政体。中华人民共和国的政体是人民代表大会制度。故本题答案选C。
　　98.【答案】C。解析：公民是一个法律概念，是指具有一个国家的国籍，并根据该国宪法和法律，享有权利并承担义务的人。“人民”是一个政治概念。故本题答案选C。
　　99.【答案】C。
　　100.【答案】C。解析：我国宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或者1／5以上的全国人大代表提议。在修改程序上，修改宪法由全国人大以全体代表（并不仅是出席的代表）的2／3以上的多数通过。故C项错误。




第14页 共14页

第1页 共14页

