单选


1．	宪法存在的最终价值指向：



A.统治阶级的意志


C.全社会的利益



B.国家的利益


D.公民的基本权利


2．	最高人民法院是国家的：



A.最高审判机关


C.最高司法机关



B.专门审判机关


D.特别审判机关


3．	关于宪法规范的特点，下列表述哪一项是不正确的？


A.宪法规范规定的是国家生活和社会生活各方面的根本制度、基本制度和基本原则，

具有根本的创制性，是国家各种具体制度的最终根据及渊源


B.宪法规范的内容广泛，涵盖了国家生活和社会生活的基本方面


C.宪法规范原则性强弱与适应性强弱成反比，与对社会实际调整功能强弱成正比
D.宪法规范具有稳定性

4．	刘某给相关部门写信反映自己关于创建文明城市的意见，这是公民依法行使：


A.批评权	
B.监督权	
C.建议权	
D.检举权

5．	成为中华人民共和国公民的条件是：


A.具有中华人民共和国国籍


B.具有中华人民共和国国籍且年满十八周岁


C.具有中华人民共和国国籍且有选举权和被选举权


D.具有中华人民共和国国籍且年满十六周岁

6．	下列选项不属于国家机构的是：


A.法院	
B.检察院	
C.政府	
D.国家总工会

7．	正常情况下，全国人大________召开一次会议。


A.每年	
B.两年	
C.三年	
D.五年


第 1 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


8．	下列不是享有选举权的基本资格的是：



A.公民资格



B.法定年龄资格



C.政治权利资格



D.财产数额资格


9．	《宪法》规定，我国公民在丧失劳动能力的情况下，享有的权利是：


A.物品救济权	
B.精神抚慰权


C.物质帮助的权利	
D.社会福利权

10． 香港特别行政区不拥有：



A.立法权



B.司法权



C.防务权



D.终审权


11．


________是国务院直属机构。



A.国家能源局


C.国家邮政局



B.国家体育总局


D.国信访局


12． ________是我国最高国家权力机关的执行机关，也是最高国家行政机关。


A.最高人民检察院	
B.国务院


C.最高人民法院	
D.全国人民代表大会

13． 规定我国的根本制度和根本任务的法律是：


A.《宪法》	
B.《民法》	
C.《刑法》	
D.《婚姻法》

14． 我国的民族自治区与我国的特别行政区的共同点主要表现在：


A.都是我国的地方行政区域并享有自治权


B.都实行一种特殊的政治制度，享有特殊的政策


C.都是根据民族分布的复杂性和经济发展的不平衡性设置的


D.都是在中国共产党的领导下走社会主义道路

15． 根据我国宪法和有关法律的规定，下列行为不合法或违宪的是：


A.2005 年 9 月，中国证券监督管理委员会制定规章规范股权分置改革


B.2008 年 6 月，第十一届全国人大常委会第三次会议批准 2008 年中央预算调整方

案


第 2 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



C.2009 年 12 月，某市人民代表大会将因车祸成为植物人的全国劳动模范、市人民

检察院检察长罢免


D.2010 年 3 月，某省人民政府召开省长办公会议讨论决定省人民政府工作中的重

大问题

16． 根据《宪法》的规定，连续任职不得超过两届的有：


A.国务院总理、副总理、国务委员、各部部长以及国务院秘书长


B.国家主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、全国人大常委会委员


C.国家主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、中央军委主席及中央军委其他

组成人员


D.国家主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、最高人民法院院长、最高人民

检察院检察长

17． ________不属于民族自治地方，不享有宪法和有关法律规定的自治权。


A.民族乡	
B.自治州	
C.自治县	
D.自治区

18． 根据我国宪法的规定，下列有关公民基本权利的表述中，正确的是：


A.一切公民都有选举权和被选举权


B.宪法规定了对华侨、归侨权益的保护，但没有规定对侨眷权益的保护


C.宪法对建立劳动者休息和休养的设施未加以规定


D.公民合法财产的所有权和私有财产的继承权规定在宪法“总纲”部分

19． 我国政府是：



A.国家权力机关



B.基层群众性自治组织



C.国家行政机关



D.全民的政府


20． 我国在各少数民族聚居的地区设立自治机关，行使自治权，实行区域自治，民族区域自治核心内容是：


A.实现各民族的平等，团结，合作和共同繁荣


B.把国家的集中统一与民族的自主，平等结合下来


第 3 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



C.发展社会主义民族关系，促进民族自治地方发展


D.保障少数民族当家作主，管理本民族，本地方事务的权利

21． 市辖区、乡、镇的人民代表大会代表，由什么机构选举产生：


A.下一级的人民代表	
B.同一级的人民代表


C.同一级的人民代表大会	
D.选民直接选举产生

22． 我国的《选举法》规定，有少数民族聚居的地方，每一聚居的少数民族都应有人民代表大会，这一规定的出发点是：


A.维护民族团结	
B.实现民族平等


C.培养少数民族干部	
D.促进少数民族发展

23． 下列采取单一制国家结构形式同时实行共和制政体的国家是：


A.法国	
B.美国	
C.德国	
D.日本

24． 根据我国宪法的规定，下列哪一种说法不正确：


A.城市的土地属于国家所有


B.农村和城市郊区的土地，除有法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有


C.矿藏、水流、海域、森林专属于国家所有


D.宅基地、自留地、自留山属于集体所有

25． 我国现行宪法的实施保障之一是，宪法规定________行使监督宪法实施的职权。


A.全国人民代表大会	
B.全国人大及其常委会


C.全国人大常委会	
D.各民主党派

26． 依照我国现行法律的规定，批准省、自治区和直辖市的建置的权力属于：


A.全国人民代表大会


B.全国人民代表大会常务委员会


C.国务院


D.全国人民代表大会及其常务委员会

27． 根据我国宪法的规定，下列机关中________有权制定行政法规。


第 4 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



A.全国人大常委会	
B.省级人大


C.省级人民政府	
D.国务院

28． 根据我国《宪法》的规定，我国的根本政治制度是：


A.社会主义制度


B.人民民主专政制度


C.人民代表大会制度


D.中国共产党领导的多党合作与政治协商制度

29． 2013 年 11 月 9 日-12 日，中共十八届三中全会在北京召开，全会提出，建设法治

中国，必须要维护宪法权威，这是因为：

①宪法是国家的根本大法

②宪法是其他普通法律的总和

③依法治国的核心是依宪治国

④宪法是一切组织和个人的根本活动准则



A.①②③



B.①②④



C.①③④



D.②③④


30． 2008 年以来，检察机关加强举报中心建设，开通全国统一的 12309 举报电话，最

高人民检察院和 1161 个地方检察院建立网上举报平台，构建了来信、来访、电话、

网络“四位一体”举报体系。这有利于保障公民依法行使：


A.决定权	
B.建议权	
C.立法权	
D.监督权

31． 中央电视台 2014 年 3.15 晚会现场发布了消费维权成本调查结果。此次调查共涉及

14 个行业、1501 万人次参与，90.3%的人表示过去一年当中遭受侵权，其中 46.1%

的人解决投诉需要花一个月以上的时间。这警示我们：

①当自己的合法权益受到侵害时，为节约成本，最好自认倒霉

②对侵权现象忍气吞声，就是纵容违法犯罪行为

③营造放心的消费环境，需要全社会的共同努力


第 5 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


④治疗“侵权”之痛，有法可依只是前提，违法必究才是保障



A.①③④



B.①②④



C.①②③



D.②③④


32． 地方各级人民代表大会代表，有的是由下一级人民代表大会选举产生，有的是由选

民直接选举产生，下列选项中由选民直接选举产生的人民代表大会代表是：


A.省人民代表大会代表	
B.直辖市人民代表大会代表


C.设区的市人民代表大会代表	
D.市辖区人民代表大会代表

33． 如遇非常情况，不能进行下届选举，由全国人大常委会以全体委员的________以上多数通过，可以推迟下届全国人大代表选举，延长本届任期。



A.1/5



B.2/3



C.4/5



D.9/10


34． 《宪法》规定，中华人民共和国________领导全国武装力量。



A.国防部


C.国务院



B.国家主席


D.中央军事委员会


35． 村民委员会和居民委员会性质是：



A.基层行政机关


C.基层群众自治性组织



B.基层行政机关的派出机关


D.基层干部的独立王国


36． 我国《宪法》明确规定公民从国家和社会获得物质帮助权利的情况是：


A.年老、疾病或丧失劳动能力	
B.现役军人


C.有特殊贡献	
D.见义勇为

37． 陈某的手机丢失，怀疑是同事何某盗取，便要搜查何某的衣服口袋。陈某的这一行为是：


A.合法的，因为这是维护自己财产权的行为


B.合法的，因为这是陈某找回手机的唯一办法


C.非法的，因为这是侵犯何某生命权的行为


D.非法的，因为这是侵犯何某人身自由权的行为


第 6 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


38． 有权决定特别行政区的设立及制度的机关是：


A.全国人民代表大会


B.全国人大常委会


C.国务院


D.全国人民代表大会及全国人大常委会

39． 下列选项中________属于宪法对特定人的权利保护。



A.保护开发区的人民权利


C.保护妇女的权利



B.保护老少边地区人民的权利
D.保护特区公民的权利


40． 我国的中央人民政府是：



A.国务院


C.中央国家机关



B.全国人民代表大会


D.中国共产党中央委员会


41． 宪法在国家统一的法律体系中处于________地位，是依法治国的基础和前提，是国家的根本大法。


A.重要	
B.核心	
C.首要	
D.突出

42． 全国人民代表大会常务委员会不具备________职权。


A.决定全国总动员或者局部动员	
B.决定特赦


C.决定战争和和平	
D.决定驻外全权代表的任免

43． “依法治国”是我国社会主义法治理念的核心内容。下列关于“依法治国”的论述，

不正确的是：


A.依法治国以国家法律体系的健全、规范、系统等为必要条件


B.依法治国应当树立宪法的权威


C.依法治国意味着法律健全完备了，法治就实现了


D.依法治国的实现，应做到职权法定、权责对应

44． 我国现行宪法规定，农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、________的双层经营体制。


第 7 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



A.集约经营	
B.合作经营	
C.公私结合	
D.统分结合

45． 依法治国要求各国家机关切实做到：

①有法可依	②有法必依	③执法必严

④违法必究	⑤执法为民	⑥服务大局


A.②③④	
B.①②③④	
C.②③④⑤	
D.①②③

46． 国务院常务会议的组成人员包括：

　　　①总理	②副总理	③国务委员	④各部部长

　　　⑤各委员会主任	⑥审计长	⑦秘书长
	
　　　
A.①②③④	
B.①②⑥⑦	
C.①②④⑥	
D.①②③⑦


47． 宪法效力指宪法作为法律规范所具有的约束力和强制性。关于我国宪法效力，下列表述不正确的是：


A.侨居国外的华侨受到中国宪法保护


B.宪法的效力及于中华人民共和国的所有领域


C.宪法的最高法律效力首先源于宪法的正当性


D.宪法对法院的审判活动没有约束力

48． 我国的法律监督机关是：



A.人民法院



B.人民检察院



C.监察部



D.纪律检查委员会


49． 衡阳市十四届人大一次会议期间共有 56 名当选的省人大代表存在送钱拉票行为。

湖南省人民检察院已依法对衡阳破坏选举案立案调查。从中可以看出：


A.省人大代表由选民直接选举产生


B.人民代表大会制度保障了人民当家作主


C.人大代表素质的高低直接关系到司法体系运转


D.我国切实保证选举制度具有真实性的特点

50． 依照我国现行宪法的规定，制定和修改基本法律的国家机关是：


第 8 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



A.全国人民代表大会


B.全国人民代表大会常务委员会


C.全国人民代表大会法律委员会


D.最高人民法院

51． 村民委员会每届任期是：


A.二年	
B.三年	
C.四年	
D.五年

52． 中华人民共和国的国家机构实行________原则。



A.首长负责制



B.少数服从多数



C.民主集中制



D.议行合一


53． 改革开放以来，人民代表大会制度建设和人民代表大会的工作得到不断推进，全国和地方各级人民代表大会的代表：


A.按党派分派名额	
B.实行差额选举


C.实行等额选举	
D.按单位分配名额

54． 近期暴力伤医事件接连发生，2014 年 3 月，在全国政协十二届二次会议召开期间，

90 位政协委员联名向大会递交“紧急提案”，建议将医疗机构列为公共场所进行安保并由国务院法制办牵头，尽快制定《医疗机构治安管理条例》。这表明政协：


A.代表人民行使管理国家的权利


B.积极履行公共服务的职能


C.可以指导国务院制定行政法规


D.积极履行参政议政的职能

55． 某选区选举地方人民代表，代表名额两名，第一次投票结果，候选人按得票多少排序为甲、乙、丙、丁，其中仅甲获得过半数选票。对此情况的下列处理意见哪一项

符合法律规定?


A.宣布甲乙当选


B.宣布甲当选，同时以乙为候选人另行选举


第 9 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



C.宣布甲当选，同时以乙丙为候选人另行选举


D.宣布无人当选，以甲乙丙为候选人另行选举

56． 不属于宪法关系内容的是：



A.公民、组织之间的关系


C.国家机关之间的关系



B.国家、公民之间的关系


D.国家内部之间的关系


57． 在我国公民基本的行为准则是：



A.行使政治权利


C.关注国家大事



B.遵守宪法和法律


D.维护公众利益


58． 我国乡、民族乡、镇的人民政府与村民委员会、居民委员会的关系是：


A.领导与被领导的关系	
B.指导与被指导关系


C.监督与被监督的关系	
D.委托与被委托的关系

59． 依照宪法，西藏自治区人大常委会主任或副主任人选应当符合下列哪一规定？


A.可由藏族的公民担任主任


B.可由藏族的公民担任副主任


C.主任必须由藏族的公民担任，其他民族的公民可担任副主任


D.主任或副主任中有藏族公民即可

60． 国务院实行总理负责制确立于：



A.1954 年宪法



B.1975 年宪法



C.1978 年宪法



D.1982 年宪法


61． 根据我国宪法及其他相关法律规定，下列构成违宪违法的是：


A.自治州人民代表大会常务委员会制定本自治州的自治条例


B.年满 18 周岁，未被剥夺政治权利的中国公民参加选举


C.全国人民代表大会常务委员会解释宪法和监督宪法实施


D.国务院根据全国人民代表大会常务委员会的授权决定，对储蓄存款利息所得减征

个人所得税


第 10 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


62． ________级政府及以上可以发布命令。


A.市	
B.县	
C.乡镇	
D.省

63． 根据《宪法》规定，我国国家行政机关实行：



A.委员会制



B.行政首长负责制



C.分权制



D.混合制


64． 在我国，社会主义民主最为广泛而深刻的实践，同时也是发展社会主义民主的基础性工作是：


A.实行农村村民自治和城市居民自治


B.健全民主制度，丰富民主形式


C.扩大公民有序的政治参与


D.人民直接选举人大代表

65． 根据《宪法》的规定，我国多党合作的最高原则是：


A.中国共产党的领导	
B.长期共存、互相监督


C.法律面前人人平等	
D.实行组织独立

66． 在直接选举中，代表候选人的名额应多于应选代表名额的：


A.三分之一至一倍	
B.二分之一至一倍


C.一倍	
D.二倍以上

67． 某村依法定程序对村委会主任进行海选，贯彻村民自治、村官民选、村事民管，从而使干群关系融洽，经济在稳定中迅速发展。有人认为“这种选举是我国人民代表大会制度进步的体现，是公民依法行使选举权和被选举权”，这一观点：


A.正确，对村委会进行海选是基层民主选举


B.错误，将村委会主任选举与人大代表选举混为一谈


C.正确，村委会作为国家最基层的政权组织，进行海选是国家政权组织的基本形式


D.错误，对村委会主任的海选不是基层民主选举

68． 根据《宪法》的规定，依法不属于集体所有的自然资源是：


第 11 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




A.森林、草原




B.荒地、滩涂



C.矿藏、水流



D.山岭


69． 根据我国宪法有关公民基本权利的规定，正确的是：


A.我国公民在年老、疾病或遭受自然灾害时有获得物质帮助的权利


B.休息的权利


C.私有财产不可侵犯


D.住宅不受侵犯，禁止非法搜查或非法入侵公民的住宅

70． 我国公民参与管理国家和管理社会的基础和标志是：


A.享有生存权和发展权	
B.行使选举权和被选举权


C.行使参与权和决策权	
D.享有劳动权和受教育权

71． 按照我国《宪法》的规定，下列有关土地所有权和使用权的说法正确的是：


A.土地的所有权不能转让，使用权可以转让


B.土地的使用权不能转让，所有权可以转让


C.土地的所有权和使用权均不能转让


D.土地的所有权和使用权均可以转让

72． 小王认为某乡乡长对本乡规划建设和事务管理上有疏漏，于是严肃地向乡长本人反

映。则在此行为中，小王在行使宪法赋予他的何种权利?


A.建议	
B.批评	
C.控告	
D.申诉

73． 按照我国《宪法》的规定，我国国务院实行：



A.主席负责制


C.部长负责制



B.总理负责制


D.主任负责制


74． 县人大代表产生方式是：



A.间接选举



B.竞争



C.直选



D.民主推荐


75． 行政法规的起草单位可以是：


A.国务院及其部门	
B.全国人大及其常委会


第 12 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



C.地方县级以上政府	
D.地方县级以上人大及其常委会

76． 某乡政府强令全乡农民将大片农田改成果园，给农民利益造成很大损害，为此该乡农民向法院状告乡政府，这种行为属于：


A.申诉	
B.检举	
C.控告	
D.复核

77． 我国政府机构与立法机构的关系是：


A.并行关系	
B.平等关系	
C.从属关系	
D.业务关系

78． 《中华人民共和国宪法》规定，公民对国家工作人员的违法失职行为有权向国家机关提出申诉、控诉或者检举。这属于公民基本权利中：



A.政治权利



B.监督权利



C.社会经济权利



D.人身自由权利


79． 我国宗教信仰自由政策的实质是：


A.积极鼓励人们信仰宗教


B.国家对任何宗教活动都不干涉



C.国家使宗教信仰问题成为公民个人自由选择的问题，成为公民个人的私事


D.国家保护公民享受信仰自由的权利

80． 解决我国民族问题的基本原则是：


A.在少数民族聚居的地方实行民族区域自治


B.保护和发展民族语言


C.坚持民族平等，民族团结和各民族共同繁荣


D.尊重和保护各民族的宗教信仰自由

81． 公民与人民相比较，不同点有：


A.人民的概念与国籍一致	
B.公民的范围比人民大


C.人民是法律概念	
D.公民是政治概念

82． 根据我国《国防动员法》的有关规定，在国家的主权、统一、领土完整和安全遭受威胁时，决定全国总动员或局部动员和发布动员令的分别是：


第 13 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



A.国家主席、国务院总理


B.全国人民代表大会、国务院总理


C.全国人民代表大会常务委员会委员长、国家主席


D.全国人民代表大会常务委员会、国家主席

83． 关于土地所有权，下列说法正确的是：


A.土地全部归国家所有


B.城市土地属于国家所有


C.土地全部属于集体所有


D.农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于集体所有以外，属于国家所有

84． 全国人民代表大会每届任期：



A.三年



B.四年



C.五年



D.六年


85． 我国第一部社会主义类型的宪法是________年制定的宪法。



A.1949



B.1952



C.1978



D.1954


86． 根据现行宪法及其修正案，下列说法不正确的是：


A.矿藏、水流专属于国家所有


B.农村和城市郊区的土地专属于集体所有


C.国家对个体经济实行鼓励、引导和帮助并依法进行监督和管理


D.国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征用，并给予适当的补

偿

87． 按照规定的内容、法律地位和制定的程序不同，法律可以划分为根本法和普通法。

其中，根本法又称：


A.宪法	
B.民法	
C.刑法	
D.行政法

88． 依据宪法规定，有权决定直辖市进入紧急状态的机关是：


A.全国人民代表大会	
B.国务院


C.全国人大常委会	
D.直辖市政府


第 14 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


89． 我国宪法规定：“中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。”对于该说法不正确的是：


A.依法纳税是公民的一项基本义务


B.要坚持税收法定原则，税收基本制度实行法律保留


C.“依照法律”包括对国家纳税权的约束，宪法纳税义务具有防止国家权力侵犯其财

产的属性


D.履行纳税义务是公民享有其他权利的前提条件

90． 我国现行宪法是于________第五届全国人大五次会议通过的。


A.1982 年	
B.1988 年	
C.1993 年	
D.2013 年

91． 我国宪法规定，中华人民共和国公民在年老、疾病、或者丧失劳动力的情况下有从

________获得物质帮助的权利。



A.国家和社会



B.政府



C.国家机关



D.地方党委


92． 实施依法治国的核心是：



A.有法可依



B.有法必依



C.执法必严



D.违法必究


94． 下列哪一项不属于宪法规定的公民的基本权利？


A.环境权	
B.平等权	
C.出版自由	
D.受教育权

95． 下列关于宪法规定的公民权利与义务的说法，正确的是：


A.受教育权既是公民的基本权利，也是公民的基本义务


B.依法服兵役既是公民的基本权利，也是公民的基本义务


C.公民可以自由行使集会、游行、示威权利，无须审批


D.劳动权可以放弃

96． 自治区制定的自治条例和单行条例的审批权，属于：


A.国务院	
B.全国人民代表大会


C.全国人大常务委员会	
D.全国人民代表大会法律委员会


第 15 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


97． 《宪法》第 2 条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”这些规定共同表明了我国的：



A.国体



B.议事原则



C.政体



D.国家结构形式


98．


“公民”这一概念是：



A.政治概念



B.经济概念



C.法律概念



D.文书术语


99． 以下哪次宪法修改中明确规定了我国实行依法治国？



A.1988 年修正案



B.1993 年修正案



C.1999 年修正案



D.2004 年修正案


100．	以下关于宪法特征描述错误的是：


A.宪法具有最高的法律效力


B.宪法是一切组织（包含政党）、个人必须严格遵守的最高行为准则


C.宪法修正案的通过必须由全国人民代表大会出席代表三分之二以上的多数通过


D.宪法的修改必须由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民

代表大会代表提议


