
多选


1．	民族区域自治制度、特别行政区制度是我国宪法制度中具有自身特色的两项制度，

下列表述正确的有：


A.民族自治地方包括自治区、自治州、自治县


B.自治区可以制定自治条例、单行条例，报全国人大常委会批准后生效


C.特别行政区行政长官在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命


D.特别行政区的高度自治权包括立法权、行政管理权、独立的司法权和终审权、独立的外交权

2．	《宪法》规定公民享有的下列社会经济权利、文化教育权利中，不属于公民可以积极主动地向国家提出请求的权利有：


A.受教育权	
B.财产权	
C.继承权	
D.劳动权

3．	根据宪法和有关法律规定，选举国家机构领导人员的程序包括以下哪些步骤？


A.推荐候选人	
B.讨论酝酿候选人


C.确定正式候选人	
D.投票选举

4．	宪法具有最高的法律效力，其主要表现包括：


A.宪法是立国之本与治国之策


B.宪法是一切组织和个人的根本行为准则


C.宪法是普通法律制定的基础和依据


D.与宪法相抵触的一切法律和法规无效

5．	我国宪法明确规定，中华人民共和国公民在________的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。



A.年老



B.疾病



C.遭受自然灾害



D.丧失劳动能力


6．	根据我国宪法规定，我国的民族自治地方包括：


A.自治区	
B.自治州	
C.自治县	
D.自治乡

7．	下列有关公民基本权利，说法正确的是：


A.在我国，法人也可以作为基本权利的主体


B.国家尊重和保障人权


C.我国公民在行使权利时，不得损害国家的、社会的、集体的利益


D.公民在享有宪法和法律规定的权利的同时，也必须履行相应的义务

8．	按照我国宪法的规定，在我国，守法的主体为：


A.中华人民共和国公民


B.一切国家机关、武装力量、政党、社会团体、企事业组织


C.在我国领域内的无国籍人


D.在我国领域内的外国组织、外国人

9．	我国现行宪法所规定的公民基本权利和义务的主要特点包括：


A.公民权利和义务的平等性	
B.公民权利和自由的广泛性


C.公民权利和自由的现实性	
D.公民权利和义务的一致性

10． 我国公民在家庭生活方面对国家、社会、家庭和个人应尽的义务主要包括：



A.接受专门教育



B.实行男女平等



C.赡养扶助父母



D.实行计划生育


11． 《中华人民共和国环境保护法》1989 年开始实施。2012 年启动修改程序。2012 年以来全国人大两次就环境保护法的修改，通过中国人大网公开征求意见，共收到

13000 多条意见和 60 多封来信。环境保护法修正草案目前仍在等待审议。有权审

议通过环境保护法修正案的有：


A.全国人民代表大会	
B.国务院常务会议


C.全国人大常委会	
D.中国共产党全国代表大会

12． 根据我国宪法和选举法规定的精神，我国现行选举制度贯彻的基本原则包括：


A.选举权的普遍性原则


B.公开投票原则


C.选举权的平等性原则


D.直接选举和间接选举并用的原则

13． 2014 年 3 月，李克强总理在十二届全国人大二次会议上作的《政府工作报告》，

经代表分组审议并提出修改意见后，在全体会议上获得高票通过，在这里，人大代

表行使的职权是：


A.表决权	
B.提案权	
C.决定权	
D.审议权

14． 下列属于宪法规定的公民的基本权利的是：


A.平等权	
B.人格权	
C.受教育权	
D.文化活动权

15． 《宪法》是国家的根本法，下面对于《宪法》的理解中错误的是：


A.宪法规定，我国的法律解释机关是全国人大常委会，法律解释一经通过，应由国

家主席签署主席令予以公布


B.根据现行宪法及其修正案，农村和城市郊区的土地专属于集体所有


C.根据我国宪法的规定，土地的所有权可以依照法律的规定转让


D.根据宪法，中华人民共和国主席不需要向全国人民代表大会报告工作

16． 任期 5 年的职位有：


A.法院院长	
B.乡长	
C.公安局长	
D.乡人大代表

17． 我国《宪法》规定：“全国各族人民，一切国家机关和武装力量，各政党和各社会团体，各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负责维护宪法尊严，保证宪法实施的职责。”这一规定体现了宪法规定的哪几项主要特点？



A.最高权威性



B.原则性



C.平等性



D.无具体惩罚性


18． 关于宪法的历史发展，下列描述正确的有：


A.新中国先后颁布了一个宪法性文件和四部宪法，即《中国人民政治协商会议共同

纲领》，1954 年宪法，1975 年宪法，1979 年宪法，1982 年宪法


B.1982 年宪法是我国的现行宪法，由第五届全国人大第五次全体会议于 1982 年 12

月 14 日通过，并分别于 1988 年，1993 年，1999 年，2004 年进行了四次修正


C.世界上第一部成文宪法是 1787 年制定的《美利坚合众国宪法》


D.世界上第一部社会主义宪法是 1918 年全俄苏维埃代表大会制定的《苏俄宪法》

19． 维护国家统一和全国各民族的团结是公民的基本义务，它要求公民：


A.维护国家主权和领土完整


B.要同破坏民族团结制造民族分裂的行为作斗争


C.不得损害国家荣誉和利益


D.树立民族自信心



20． 按照《宪法》的规定，下面哪些选项既属于公民的权利又属于公民的义务：



A.遵守宪法和法律



B.劳动



C.获得物质帮助



D.受教育


21． 我国宪法规定，下列________资源可以归集体所有。



A.草原



B.森林



C.矿藏



D.土地


22． 地方各级人民代表，有的是由下一级人民代表大会选举产生，有的是由选民直接选举产生。下列地方各级人民代表大会代表中，由选民直接选举产生的是：


A.省人民代表大会代表	
B.地市人民代表大会代表


C.县人民代表大会代表	
D.乡镇人民代表大会代表

23． 下列关于宪法的说法正确的是：


A.宪法是国家的根本大法


B.宪法的变动必然会引起普通法律随之作出相应的修改


C.宪法具有最高的法律效力


D.宪法是国家所有法律的总和

24． 我国宪法规定的连续任职不可以超过两届的职务有：


A.国家主席、副主席


B.国务院总理、副总理、国务委员


C.最高人民法院院长、最高人民检察院检察长


D.中央军事委员会主席、副委员长

25． 居民委员会的设立、撤销、规模调整，由下列哪一级人民政府决定？


A.不设区的市	
B.设区的市	
C.市辖区	
D.县

26． 下列选项中属于公民政治权利和自由的包括：



A.宗教信仰自由



B.选举权和被选举



C.言论自由



D.出版自由


27． 根据我国宪法和法律的规定，下列选项中由全国人大选举产生的有：



A.国家主席







B.国家副主席



C.国务院总理



D.中央军事委员会主席


28． 下列人中，不享有选举权和被选举权的是：


A.20 周岁中国公民


B.17 周岁中国公民


C.正在服刑的中国公民


D.在中国居住满一定期限的外国人

29． “公民必须依照《中华人民共和国集会游行示威法》行使自己的集会、游行、示威

权利，这是对公民政治自由权利的限制。”这种观点：


A.认为公民应无拘无束地行使政治自由权利


B.认为法律和自由是统一的


C.主张公民在法律范围内行使政治自由权利


D.割裂了自由与法律的关系，因而是错误的

30． 关于我国的国家主席，下列说法正确的是：


A.是国家元首	
B.由全国人民代表大会选举产生


C.连续任职不得超过两届	
D.有权公布法律

31． 宪法规定了我国的国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是：



A.镰刀



B.谷穗



C.锤子



D.齿轮


32． 以下属于国务院组成部门的是：



A.国防部



B.统战部



C.中国人民银行



D.发展和改革委员会


33． 根据我国宪法的有关规定，下列说法正确的是：


A.中华人民共和国年满 18 周岁的公民，就有选举权和被选举权


B.宪法规定了对华侨、归侨、侨眷权益的保护


C.公民合法财产的所有权和私有财产的继承权规定在宪法“总纲”部分



D.宪法对建立劳动者休息和休养的设施未加以规定

34． 中华人民共和国公民对国家机关及国家机关工作人员的违法、失职行为，有向有关

机关提出________权利。


A.申诉	
B.控告	
C.批评	
D.检举

35． 选民甲，40 岁，外出打工期间本村进行乡人民代表的选举。甲因路途遥远和工作

繁忙不能回村参加选举，于是打电话嘱咐 15 岁的儿子帮他投本村乙 1 票。下列有关说法中正确的有：


A.甲以电话委托他人投票，必须征得选举委员会的同意


B.甲不能电话委托儿子投票，因为儿子还没有选举权


C.甲仅以电话通知受托人的方式，尚不能发生有效的委托投票授权


D.甲必须同时以电话通知受托人和村民委员会，才能发生有效的委托投票授权

36． 下列属于我国公民基本权利的是：


A.平等权	
B.选举权	
C.劳动权	
D.休息权

37． 宪法的根本法地位表现在：


A.宪法规定国家最根本、最重要的问题


B.宪法是制定普通法律的依据，是一切国家机关、社会团体和公民的最高行为准则


C.宪法所调整的社会关系与其他法律不同


D.宪法的制定和修改程序比其他法律更加严格

38． 公民的政治自由包括：



A.选举权和被选举权


C.出版自由



B.言论自由


D.结社自由


39． 宪法规定公民的基本义务有：



A.维护国家统一和民族团结
C.维护祖国安全、荣誉和利益



B.遵守宪法和法律


D.依法纳税


40． 根据宪法和法律，下列哪些属于国务院组成人员？





A.国务委员









B.各委员会主任



C.审计长



D.中国人民银行行长



