多选
　　1.【答案】ABC。解析：《宪法》第三十条规定，“中华人民共和国的行政区域划分如下：（一）全国分为省、自治区、直辖市；（二）省、自治区分为自治州、县、自治县、市；（三）县、自治县分为乡、民族乡、镇。直辖市和较大的市分为区、县。自治州分为县、自治县、市。自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。”A选项正确；《立法法》第七十五条规定，“民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代表大会常务委员会批准后生效。自治州、自治县的自治条例和单行条例，报省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会批准后生效。”B选项正确；《香港特别行政区基本法》、《澳门特别行政区基本法》均规定，特别行政区行政长官在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命。C选项正确；特别行政区享有的自治权包括立法权、行政管理权、独立的司法权和终审权，不具有独立的外交权。D选项错误；故本题答案为ABC。
　　2.【答案】BC。解析：所谓积极受益权，是指公民可以积极主动地向国家提出请求，国家也应积极予以保障的权利。除了财产权和继承权外，公民享有的其他社会经济、文化教育权利、劳动权、劳动者休息权、物质帮助权和受教育权等都属于积极受益权。与积极受益权相对的是消极受益权，是指公民行使该项权利一般不需要国家积极的保障，国家仅负有不侵犯其合法行使以及该项权利受到侵害时予以救济的义务。故B、C选项当选。
　　3.【答案】ABCD。解析：根据宪法和有关法律规定，作为最高国家权力机关，全国人民代表大会有权选举全国人大常委会组成人员，国家主席、副主席，中央军委主席，最高人民法院院长和最高人民检察院检察长；有权决定国务院组成人员和中央军委其他组成人员的人选。根据宪法和有关法律规定，选举国家机构领导人员的程序，包括推荐候选人、讨论酝酿候选人、确定正式候选人、投票选举等几个步骤。故本题正确答案为ABCD。
　　4.【答案】BCD。解析：宪法具有最高的法律效力，其主要表现在：第一，宪法是其他法律的立法依据。第二，宪法与法律相比，具有最高的法律效力。宪法第5条第3款规定：一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。第三，宪法是一切组织和个人的根本活动准则。宪法第5条第4款规定：一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。故本题答案选BCD。
　　5.【答案】ABD。解析：《宪法》第45条规定，中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。故本题答案选ABD。
　　6.【答案】ABC。解析：宪法第30条规定：自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。
　　7.【答案】BCD。解析：基本权利的主体主要是公民。有些国家的宪法规定，法人和外国人也可以成为基本权利的主体。但在我国，基本权利的主体只能是公民，不能是法人。例如，选举权和被选举权，宗教信仰自由等基本权利，法人就无法享有。A选项错误。而BCD均为宪法的原文内容，因此正确。
　　8.【答案】ABCD。解析：《宪法》第32条规定，任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务，A正确；《宪法》第5条规定，一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律，B正确；《宪法》第18条规定，在中国境内的外国企业和其他外国经济组织以及中外合资经营的企业，都必须遵守中华人民共和国的法律。第32条规定，中华人民共和国保护在中国境内的外国人的合法权利和利益，在中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法律，C、D正确。故本题答案为ABCD。
　　9.【答案】ABCD。解析：我国公民的基本权利和义务具有广泛性、平等性、现实性和一致性四大特点：一、公民基本权利和自由的广泛性：1.享有基本权利和自由的主体非常广泛；2.公民享有的权利和自由的范围非常广泛。二、公民基本权利与义务的平等性：1.公民在享有权利和履行义务方面一律平等；2.司法机关在适用法律上一律平等。三、公民基本权利和自由的现实性：1.公民基本权利和自由的内容具有现实性；2.宪法对公民基本权利和义务的规定，既有物质保障又有法律保障，因而是可以实现的。四、公民基本权利和义务的一致性：1.享有权利和承担义务的主体是一致的；2.公民的某些权利和义务是相互结合的；3.公民的基本权利和义务相互促进，相辅相成。故本题正确答案为ABCD。
　　10.【答案】CD。解析：我国宪法第二章第四十九条规定：婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护；夫妻双方有实行计划生育的义务；父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女有赡养扶助父母的义务；禁止破坏婚姻自由，禁止虐待老人、妇女和儿童。故选本题选CD项。
　　11.【答案】AC。解析：《宪法》第62条规定，全国人民代表大会行使下列职权：（三）制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律。第67条规定，全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：（二）制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律。《中华人民共和国环境保护法》属于其他法律，只有全国人民代表大会及其常委会有权审议通过该法的修正案。故本题答案选AC。
　　12.【答案】ACD。解析：我国选举制度的基本原则主要有以下几项：选举权的普遍性原则，选举权的平等性原则，直接选举和间接选举并用的原则，秘密投票原则。不包括B项，故本题答案为ACD。
　　13.【答案】AD。解析：在十二届全国人大二次会议上作的《政府工作报告》，经代表分组审议并提出修改意见后，在全体会议上获得高票通过。人大代表审议和投票，行使了审议权和表决权，AD符合题意。C混淆了人大的权力与人大代表的权利。材料中没有涉及人大代表提案，排除B。故本题答案是AD。
　　14.【答案】ABCD。解析：《中华人民共和国宪法》第三十三条到第四十一条规定了我国公民具有的基本权利，包括平等权，政治权利、人身自由、宗教信仰自由、社会经济权利、受教育权、监督权和取得国家赔偿权、批评建议申诉控告和检举的权利。宪法第47条规定：“中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。”D当选。故本题答案ABCD。
　　15.【答案】ABC。解析：根据《宪法》第67条的规定，全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：（四）解释法律。《立法法》第46条规定，法律解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过，由常务委员会发布公告予以公布。故A项说法错误。第10条规定，农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有。B错误。第10条规定，任何组织或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土地的使用权可以依照法律的规定转让。C错误。宪法没有明文规定中华人民共和国主席需要向全国人民大表大会报告工作。D正确。故本题答案选ABC。
　　16.【答案】ABD。解析：人民法院的院长由各级人民代表大会选举产生。各级人民法院院长任期与本级人民代表大会每届任期相同。根据《宪法》第60条的规定，全国人民代表大会每届任期五年。第98条规定，地方各级人民代表大会每届任期五年。所以各级法院院长的任期也是五年。A当选。《宪法》第105条规定，地方各级人民政府实行省长、市长、县长、区长、乡长、镇长负责制。第106条规定，地方各级人民政府每届任期同本级人民代表大会每届任期相同。所以乡长任期也是五年。B当选。根据《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第33条的规定，地方各级人民代表大会代表任期，从每届本级人民代表大会举行第一次会议开始，到下届本级人民代表大会举行第一次会议为止。所以乡人大代表的任期也是五年。D项当选。公安局长的任期法律没有规定。故本题答案选ABD。
　　17.【答案】ABD。解析：这一规定主要体现了宪法的以下特点：（1）最高权威性。宪法是我国所有公民的根本活动准则；（2）原则性。只规定有关问题的基本原则；（3）无具体惩罚性。我国宪法只规定公民应该如何做，本身并无具体制裁措施。故本题答案选ABD。
　　18.【答案】CD。解析：新中国先后颁布了一个宪法性文件和四部宪法，即《中国人民政治协商会议共同纲领》、1954年宪法、1975年宪法、1978年宪法、1982年宪法。A说法错误；1982年宪法是我国的现行宪法，由第五届全国人大第五次全体会议于1982年12月4日通过。这部宪法以四项基本原则为指导思想，继承和发展了五四宪法的基本原则，全面总结了我国社会主义建设正反两方面的经验，反映了改革开放以来各方面取得的巨大成就，规定了国家的根本制度和根本任务。并分别于1988年，1993年，1999年，2004年进行了四次修正。B说法错误；《美利坚合众国宪法》通称美国联邦宪法或美国宪法。1787年9月15通过，它是美国的根本大法，美国宪法是世界上第一部成文宪法。1918年全俄苏维埃代表大会制定了世界上第一部社会主义宪法：《苏俄宪法》。CD说法正确。
　　19.【答案】AB。解析：维护国家统一和全国各民族的团结是我国宪法规定的公民必须履行的基本义务。维护国家统一具体表现在：维护国家主权不被侵犯；维护国家领土的完整；维护国家政权的统一。维护全国各民族团结的义务具体表现在：国家保障各少数民族的合法权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。故此题目选AB。
　　20.【答案】BD。解析：《宪法》第42条：“中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。”《宪法》第46条：“中华人民共和国公民有受教育的权利和义务”，“国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。”故此题目选BD。
　　21.【答案】ABD。解析：《宪法》第8条第1款规定，矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有；由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。所以，矿藏不能属于集体所有，但森林和草原既可以国家所有，也可以集体所有。土地也是可由国家所有，也可由集体所有。因此本题正确答案为ABD。
　　22.【答案】CD。解析：根据宪法第97条规定，省、直辖市、设区的市的人民代表大会代表由下一级的人民代表大会选举，县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表由选民直接选举。故正确选项为CD。
　　23.【答案】ABC。解析：宪法是国家的根本法，体现在（1）在内容上，宪法规定国家最根本、最重要的问题。A项正确，D项错误。（2）在法律效力上，宪法的法律效力最高。宪法是制定普通法律的依据，普通法律是由宪法派生的。所以宪法的变动必然会引起普通法的变动。BC两项正确。故正确选项为ABC。
　　24.【答案】ABC。解析：《宪法》第79条规定，中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。《宪法》第87条规定，总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。《宪法》第124条规定，最高人民法院院长每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。《宪法》第130条规定，最高人民检察院检察长每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。故本题答案选ABC。
　　25.【答案】AC。解析：《中华人民共和国城市居民委员会组织法》第六条：居民委员会根据居民居住状况，按照便于居民自治的原则，一般在一百户至七百户的范围内设立。居民委员会的设立、撤销、规模调整，由不设区的市、市辖区的人民政府决定。故本题答案选AC。
　　26.【答案】BCD。解析：公民的政治权利和自由包括：（1）选举权与被选举权。《宪法》第34条：“中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”（2）政治自由。政治自由是公民表达自己政治意愿的自由，包括言论、出版、集会、结社、游行、示威等方面的自由。故本题答案选BCD。
　　27.【答案】ABD。解析：国家主席、副主席，全国人大常委会委员长，中央军委主席，最高人民法院院长和最高人民检察院检察长由全国人大选举产生。国务院总理是由主席提名，由全国人大决定的。故本题答案选ABD。
　　28.【答案】BD。解析：在我国，凡年满18周岁的中国公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权，但依法被剥夺政治权利的人除外；凡符合法定年龄的中国公民（国家主席、国家副主席的年龄有特别规定要年满45周岁），除依法被剥夺政治权利的人外，均有被选举权。我国的选举权和被选举权是一种广泛的政治权利。也就是说，具有中国国籍、享有政治权利、符合法定年龄，只要具备了这三个基本条件，并履行了相应的法律手续，就可以享有选举权和被选举权。C项未必被剥夺政治权利，所以不选。
　　29.【答案】AD。解析：正确理解公民权利与义务统一原则，“公民必须依照《中华人民共和国集会游行示威法》行使自己的集会、游行、示威权利，这是对公民政治自由权利的限制。”这句话是错误的。因此，该题应选错误的观点。“认为公民应无拘无束地行使政治自由权利”是错误的。公民应在法律的范围内行使政治权利。割裂了自由和法律的关系，因而是错误的，明确地指出了题干的错误，当选。故本题正确答案为AD。
　　30.【答案】ABCD。解析：中华人民共和国主席是中华人民共和国的国家代表，也是国家机构之一；中华人民共和国主席、副主席由全国人民代表大会选举产生，每届任期五年，最多可连续任职两届；中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律；中华人民共和国主席代表中华人民共和国，是我国的国家元首，代表我国进行国事活动，接受外国使节。故本题答案为ABCD。
　　31.【答案】BD。解析：《中华人民共和国宪法》第一百零五条规定：“中华人民共和国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。”故本题正确答案为BD。
　　32.【答案】ACD。解析：中国共产党中央委员会统一战线工作部简称中共中央统一战线工作部、中共中央统战部或中央统战部，是中共中央主管统一战线工作的职能部门。
　　33.【答案】BC。解析：《宪法》第34条规定：中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。因此A选项错误；《宪法》第43条规定：中华人民共和国劳动者有休息的权利。国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工的工作时间和休假制度。《宪法》第50条规定：中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。《宪法》总纲第十三条：公民的合法的私有财产不受侵犯。国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。
　　34.【答案】ABD。解析：《宪法》第四十一条：“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”故本题正确答案为ABD。
　　35.【答案】BC。解析：我国《选举法》第38条规定：如果选民在选举期间外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人。所以电话委托投票尚不能发生有效的委托投票授权。C项正确。AD两项是错误的。《选举法》第3条规定：中华任命共和国年满18周岁的公民、不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限，都有选举权和被选举权。王某的儿子只有15岁，因此还没有选举权。B正确。
　　36.【答案】ABC。解析：休息权不能等同于劳动者休息的权利。劳动者休息的权利是指劳动者在享受劳动权的过程中，有为保护身体健康、提高劳动效率，根据国家法律和制度的有关规定而享有的休息和休养权利。也就是说，劳动者才有休息权，无劳动者无休息权。排除D项。
　　37.【答案】ABD。解析：宪法是国家的根本法，这一地位表现在三个方面：在内容上，宪法规定国家最根本、最重要的问题；在效力上，宪法的法律效力最高，是制定普通法律的依据，是一切公民、国家机关和社会团体的最高行为准则；在制定和修改程序上，宪法比其他法律更加严格。C项的表述也是正确的，但它不是宪法根本法的特征，只是宪法与其他法律的区别。因此，本题的答案应当为ABD。
　　38.【答案】BCD。解析：《宪法》规定，中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。故本题答案为BCD。
　　39.【答案】ABCD。解析：宪法规定公民的基本义务有：（1）维护国家统一和全国各民族团结；（2）必须遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德；（3）维护祖国安全、荣誉和利益的义务；（4）劳动的义务；（5）受教育的义务；（6）保卫祖国、抵抗侵略、依法服兵役和参加民兵组织；（7）依法纳税；（8）夫妻双方有义务实行计划生育，父母有义务抚养教育未成年子女，成年子女有义务赡养扶助父母。
　　40.【答案】ABC。解析：根据《宪法》第86条，国务院由下列人员组成：总理，副总理若干人，国务委员若干人，各部部长，各委员会主任，审计长，秘书长。国务院实行总理负责制。各部、各委员会实行部长、主任负责制。国务院的组织由法律规定。故本题答案选ABC。




第8页 共8页

第1页 共8页

