判断
　　1.【答案】A。解析：《宪法》第44条规定，“退休人员的生活受到国家和社会的保障。”故本题说法正确。
　　2.【答案】B。解析：国家的行政机关由国家权力机关产生，是国家权力机关的执行机关。它对国家权力机关负责，接受国家权力机关的监督，并非平行关系。故本题表述错误。
　　3.【答案】B。解析：中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关，最高人民检察院是最高检察机关，主要任务是领导地方各级人民检察院和专门人民检察院依法履行法律监督职能，保证国家法律的统一和正确实施。国家监督机关也包括行政监督，所以单纯的说监督机关是人民检察院是不正确的。故本题说法错误。
　　4.【答案】B。解析：《立法法》第97条规定，（一）全国人民代表大会有权改变或者撤销它的常务委员会制定的不适当的法律……（二）全国人民代表大会常务委员会有权撤销同宪法和法律相抵触的行政法规，有权撤销同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规，有权撤销省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会批准的违背宪法和本法第六十六条第二款规定的自治条例和单行条例。因此全国人民代表大会不可以撤销地方权力机关的不适当地方性法规。故本题判断错误。
　　5.【答案】A。解析：《宪法》第67条第（一）项规定，全国人民代表大会常务委员会行使解释宪法，监督宪法的实施的职权。故本题判断正确。
　　6.【答案】B。解析：中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。国务院每届任期与全国人民代表大会每届任期相同，总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。故本题判断错误。
　　7.【答案】A。解析：1999年3月5日—15日，九届全国人大二次会议在北京举行。会议通过了中华人民共和国宪法修正案，明确非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，大大促进了社会生产力的发展。故本题说法正确。
　　8.【答案】A。解析：1993年宪法第11修正案将县级人大任期由三年改为五年，2004年第30修正案将乡级人大任期从三年改为五年。2004年10月修订的《中华人民共和国各级人民代表大会和地方人民政府组织法》第58条在修改后，乡、民族乡、镇的人民政府任期由三年改为五年。至此，人大代表任期统一都为5年。故本题的表述正确。
　　9.【答案】B。解析：《宪法》第三十七条规定：中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。保安没有权利拘留顾客，所以本题表述错误。
　　10.【答案】A。解析：《宪法》第3条规定：“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则”。故本题说法正确。
　　11.【答案】B。解析：《宪法》第一百零一条：地方各级人民代表大会分别选举并且有权罢免本级人民政府的省长和副省长、市长和副市长、县长和副县长、区长和副区长、乡长和副乡长、镇长和副镇长。故本题说法错误。
　　12.【答案】A。解析：《宪法》第四十条规定：中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。故本题表述正确。
　　13.【答案】B。解析：我国《宪法》第一条规定：中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义公有制国家。社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。由该条可知，我国的根本制度是社会主义制度。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是我国的政体。故本题表述错误。
　　14.【答案】B。解析：人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政，没有制定法律的职能。故本题表述错误。
　　15.【答案】B。解析：《宪法》第34条：“中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”故本题说法错误。
　　16.【答案】A。
　　17.【答案】A。解析：我国《宪法》规定全国人大常委会有法律和宪法的解释权。
　　18.【答案】B。解析：《宪法》规定，国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。故本题说法错误。
　　19.【答案】A。解析：我国《宪法》规定，中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。故本题表述正确。
　　20.【答案】B。解析：我国的国家权力机关是全国人大及各级人民代表大会，国务院是执行机关。故本题说法错误。
　　21.【答案】A。解析：《宪法》第42条第l款规定：“中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。”所以劳动既是公民的权利也是公民的义务。故本题说法正确。
　　22.【答案】B。解析：乡和镇的人大代表是由选民直接选举产生，然后由乡级人大和镇级人大选举产生行政机关的负责人。选举法中规定的直接选举和间接选举只是针对我国各级人大代表的选举而言的，根据人大制度，不论是哪级行政机关的负责人，都是由同级人大来产生的。故本题说法错误。
　　23.【答案】B。解析：我国法律监督的主体可概括为三类：1.国家机关。包括国家权力机关、行政机关和司法机关。这种监督是以国家的名义进行的，具有法律强制力，在一国的法律监督体系中处于核心地位。2.社会组织。包括各政党、社会团体、群众组织和企业、事业单位。这种监督不同于国家机关的监督，它不以国家名义进行，不具有法律效力。但是它有组织性、广泛的代表性，因而是监督体系中的重要力量。3.人民群众。按照人民主权原则，每个公民是政治权利的主体和国家的主人，因而每个人都可以成为监督主体。这种监督广泛、直接而具体，起作用不可忽视，是法律监督体系的基础。故本题说法错误。
　　24.【答案】B。解析：宪法是国家根本大法，其他法律都依附在宪法之下，不能凌驾于宪法之上，宪法是制定其他法律的基本依据和前提，反映了统治阶级的最高意志，所以宪法的地位和作用和其他法律是不同的。故本题说法错误。
　　25.【答案】B。解析：最高人民检察院检察长由全国人民代表大会选举和罢免，副检察长、检察委员会委员和检察员由最高人民检察院检察长提请全国人民代表大会常务委员会任免。因此本题说法错误。
　　26.【答案】B。解析：《宪法》第六十二条 全国人民代表大会行使下列职权：……（五）根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选；……故本题说法错误。
　　27.【答案】B。解析：《宪法》第34条规定，中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。故本题表述错误。
　　28.【答案】B。解析：人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是我国人民民主政权的组织形式，是根据马克思主义的国家学说，结合我国的国情建立起来的，是同我国工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家性质相适应的。它是我国人民管理自己国家的组织形式，是我国的根本政治制度。本题说法错误。
　　29.【答案】A。解析：我国的农村基本经营制度是以家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制，农村基本经营制度的确立为农村经济和社会发展带来了巨大的动力和效应。
　　30.【答案】A。解析：我国现行《宪法》第2条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”这是我国国家制度的核心内容和基本原则，而人民代表大会制度正是实现这一核心内容和基本原则的组织形式。
　　31.【答案】B。解析：居民委员会和村民委员会是基层群众性自治组织。故本题表述错误。
　　32.【答案】A。解析：《选举法》第31条规定，由选民直接选举人民代表大会代表的正式代表候选人名单及代表候选人的基本情况应当在选举日的七日以前公布。故本题表述正确。
　　33.【答案】B。解析：《选举法》第三条规定：中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限，都有选举权和被选举权。依照法律被剥夺政治权利的人没有选举权和被选举权。
　　34.【答案】B。解析：全国人大常委会是我国最高国家权力机关的常设机关，是国家立法机关。国务院是我国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。故本题表述错误。
　　35.【答案】A。解析：宪法是国家的根本法，是因为（1）在内容上，宪法规定国家最根本、最重要的问题。（2）在法律效力上，宪法的法律效力最高。（3）宪法在制定和修改程序上，比普通法律严格。故本题说法正确。
　　36.【答案】B。解析：全国总工会即中华全国总工会。中国共产党领导的中国工人阶级的群众组织。它是中国共产党联系群众的桥梁和纽带，是中华人民共和国的重要社会支柱之一。它属于群众组织而不是政府机构，所以本题的说法错误。
　　37.【答案】B。解析：宪法第十条规定农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有。故本题说法错误。
　　38.【答案】B。解析：我国《宪法》规定：我国法律平等的保护国家、集体的财产，我国公民的合法私有财产神圣不可侵犯。公民个人的合法私有财产受到法律的平等保护，非法获得的财产将不会被保护。
　　39.【答案】B。解析：《宪法》第五十七条：中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。而最高人民法院是我国最高的专门法律审判机关。故本题说法错误。
　　40.【答案】B。解析：根据《立法法》第七条的规定：全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。全国人民代表大会制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律。全国人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触。因此，全国人大常委会在法律地位上低于全国人大。故本题说法不正确。
　　41.【答案】B。解析：各级国家权力机关是由全体本级人大代表组成的，因此同一级的全体人大代表整体的地位，相当于本级人民代表大会的地位，处于由本级国家权力机关选举、受本级国家权力机关监督的本级国家权力机关的常设机关，以及本级国家行政机关、审判机关和检察机关之上，具有绝对的权威性。而人大代表个体，作为组成本级人民代表大会的一分子，其地位固然受到法律保护和社会尊敬，但远不及于本级国家权力机关，亦不能凌驾于本级国家权力机关的常设机关，以及本级国家行政机关、审判机关和检察机关之上。故本题说法错误。
　　42.【答案】A。解析：无论在人民代表大会开会期间，还是在人民代表大会闭会期间，人大代表都要执行法律规定的代表职务。这些代表职务是人大及其常委会得以行使权力的重要基础。也就是说，人大及其常委会的权力行使都要通过代表执行代表职务来实现。故本题说法正确。
　　43.【答案】B。解析：中国共产党解决我国民族问题的基本原则是各民族平等、团结和共同繁荣。民族区域自治是解决我国民族问题的基本政策，是党根据马克思列宁主义关于民族问题的基本原理，结合我国是一个统一的多民族国家的实际情况，制定的有中国特色的民族政策。故本题说法错误。
　　44.【答案】B。解析：《宪法》第三十六条规定：中华人民共和国公民有宗教信仰自由。任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。因此不是所有宗教活动都不干预。故本题说法错误。
　　45.【答案】B。解析：本质上宪法是统治阶级意志和利益的集中表现。故本题错误。
　　46.【答案】A。解析：最高人民法院是国家的最高审判机关，统一监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作。它享有终审权、最重大案件审判权和最高的调卷权。故本题判断正确。
　　47.【答案】B。解析：我国的国家性质是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。我国的政权组织形式为人民代表大会制。国家的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。政治协商会议制度是我国基本政治制度之一，故题中说法错误。
　　48.【答案】A。解析：要让权力在阳光下运行，发挥人民民主对权力的制约和监督，必须切实保障广大人民的知情权、参与权、表达权、监督权。故本题说法正确。
　　49.【答案】B。解析：《宪法》第一百二十七条规定：“最高人民法院是最高审判机关。最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。”故上下级法院之间是监督关系。故本题说法错误。
　　50.【答案】A。解析：《宪法》第34条规定，中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。题中所述“被判十年以上刑期”，只要没有被剥夺政治权利，就有选举权和被选举权。故本题判断正确。
51.【答案】B。解析：根据权力制约原则，宪法是制约国家权力以保障公民权利的实现。故本题说法错误。




第6页 共6页

第1页 共6页

