2014年9月重庆市市属事业单位公开招聘工作人员考试《综合基础知识》试卷
（90道题，100分）
一.判断（下列命题正确的在答题卡上涂A，错误的涂B，涂全A或全B不给分，每小题1分，共30分）
1.职业道德发挥着维护现实的稳定公道.扬美惩恶的功能，在社会生产和生活中起着强大的舆论监督作用和精神感召作用。(   )
2.社会主义初级阶段的基本国情是提出科学发展观的依据。（  ）
3.实事求是是最充分最深刻的体现了毛泽东思想马列主义在中国的运用和发展这一本质的特征。（  ）
4.被批转的公文是下级机关的来文。（  ）
5.按照马克思主义的观点，劳动是创造价值的源泉，而资本····等生产要素不是劳动，所以不参与收益。（  ）
6.函的结语可以写作“感谢函达”。（  ）
7.早在1995年党的十四届五中全会，党就确定我国现代化可持续发展战略。（  ）
8.国家进行宏观调控所采用的财政补贴与税收调节两种手段的作用方向不一致。（  ）
9.请示.请示函，应在成文日期的下一行用圆括号注明联系人姓名。（  ）
10.思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。（  ）
11.公务员张某所在单位对其违纪行为作出警告的行政处分，为此向人民法院提起行政诉讼。（  ）
12.按照制宪机关的不同，宪法可以分为成文宪法和不成文宪法。（  ）
13.我国新型工业化道路是指“坚持以工业化带动信息化，····工业化，走出一条科技含量较高.资源消耗低.环境污染少···优势得到充分发挥的新型工业化路子。（  ）
14.1936年10月，红一.二.四方面军在井冈山胜利会师，标志着长征结束。（  ）
15.中国共产党的根本宗旨是全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴。（  ）
16.法定公文中，通告可以平行。（   ）
17.我国全面提高对外开放水平，必须坚持"引进来” 和“走出去”相结合，目前实施“走出去”战略，只能到境外直接投资办厂。（  ）
18.“承办”环节办毕，收文办理程序即完毕。（   ）
19.受双重领导的机关向一个上级机关行文，必须同时抄送另外一个上级机关。（  ）
20.公文的规范性是公文严肃性，规范化的重要标志。（  ）
21.行政诉讼的被告只能是行政机关以及其他行使行政职权的组织，而不能是个人。（  ）
22.为谋取不正当利益，张某暗中给予某公司200万元回扣，则张某的行为属于行贿罪而非向单位行贿罪。（  ）
23.在我国现行的国民经济核算体系中，NI总是小于GNP。（  ）
24.某银行因系统升级，发布《XX银行暂停营业公告》以告知客户。（  ）
25.向上级请求批准可以用报名行文。（  ）
26.价值规律是指商品的价值由生产商品的劳动时间决定，商品交换以价值量为基础进行等价交换的规律。（   ）
27.会议记录一般要求主持人和记录人签字，以示负责。（   ）
28.我国的刑事案件一律公诉，不得自述。（  ）
29.现代企业治理结构的出现，源于公司的所有权和经营管理权分离所生的委托代理问题，而公司法人治理结构的实质就是解决这个问题，一种制度安排。（  ）
30.简报需要加盖印章。（  ）
二、单项选择（下列各题中只有一个正确的答案，请将它的代号选项填涂在答题卡上。每小题1分，共40分）
31.标志着中国共产党开始独立领导革命战争和创建人民军队的事件是（  ）
A.秋收起义   

B.广州起义   

C.武昌起义   

D.南昌起义
32.毛泽东指出，社会主义存在两类社会矛盾，这是人民内部的矛盾和（  ）
A.经济矛盾   

B.政治矛盾   

C.名族矛盾   

D.敌我矛盾
33.产业政策主要包括产业结构政策和（  ）
A.财政政策   

B.产业组织政策   

C.收入政策   

D.货币政策
34.我国能源资源丰富，能源生产总量约100亿顿标准煤，在世界处于（  ）
A.第一位   

B.第二位    

C.第三位    

D.第四位
35.其他条件不变，政府发出的增加会导致社会总需求的增加量远远超过政府发出本身的增加量，这一效应称为（  ）
A.放大效应   

B.乘数效应   

C.收入效应   

D.替代效应
36.《宪法》规定，监督《宪法》实施的机构是（  ）
A.国务院   

B.最高人民法院   

C.最高人民检察院    

D.全国人大及其常委会
37.下列关于《宪法》规定的公民权利与义务的说法，正确的是（  ）
A.受教育权既是公民的基本权利，也是公民的基本义务
B.依法服兵役既是公民的基本权利，也是公民的基本义务
C.公民可以自由行驶集会.游行.示威权利，无须审批
D.劳动权可以放弃
38.下列文种中，属于被动行文的是（  ）
A.批复     

B.通知     

C.通告     

D.意见
39.简报按内容划分，可分为工作简报.会议简报和（  ）
A.长期简报    

B.动态简报    

C.报道简报    

D.典型简报
40.党在社会主义初级阶段的基本路线的提出是在（  ）
A.1982年中共十二大        

B.1987年中共十三大
C.1992年中共十四大        

D.1997年中共十五大
41.1937年8月中国共产党在陕北洛川召开了政治局扩大会议，提出了抗日救国十大纲领，强调要打到日本帝国主义，关键在于（  ）
A.人民军队        

B.加强党的领导
C.国共合作        

D.全民族的全面抗战
42.毛泽东思想规定的人民战争战略战术思想的核心是（  ）
A.积极防御                

B.战略决战  
C.集中优势兵力打歼灭战    

D.战略上藐视敌人，战术上重视敌人
43.“有教无类”.“学而不倦，诲人不倦”，从古至今始终是教师的职业道德，体现出职业道德的特点是（  ）
A.具有适用范围的有限性          

B.具有发展的历史继承性  
C.表达形式多样性                

D.有强烈的纪律性
44.建国后，中国人民政治协商会议代行全国人民代表大会职权截止到（  ）
A.1954年    

B.1955年    

C.1956年    

D.1957年
45.下列关于一次能源分类表达错误的是（  ）
A. 水能是一次能源，是可再生能源，属于清洁能源　　
B. 电能是一次能源，是可再生能源，属于清洁能源　　
C. 太阳能是一次能源，是可再生能源，属于清洁能源　　
D. 石油是一次能源，是不可再生能源，不是清洁能源
46.在下列文种中，法规持有的文种是（  ）
A.守则    

B.条例    

C.办法    

D.章程
47.某厂向供电局请求增加供电量，供电局答复应用(  )
A.意见    

B.批复    

C.通知    

D.函
48.今年1月，早世界航天局峰会上，我国航天科技专家，国际宇航科学院士吴美蓉被授予“宇航科学诺贝尔奖”即（  ）
A.冯.卡门奖    

B.波尔国际金质奖    

C.科普利奖章    

D.马克尼国际奖
49.市场经济条件下风险机制运行最关键的条件是（  ）
A.成本    

B.破产    

C.亏损    

D.盈利
50.下列属于扩张性财政政策的是（  ）
A.减税                

B.减少政府购买
C.减少公共工程建设    

D.减少对贫困山区的补助
51.在公文办理中，一般平件不宜超过的办理的时间是（  ）
A.3个工作日    

B.5个工作日    

C.15个工作日     

D.20个工作日
52.适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项的文种是（  ）
A.命令    

B.通知    

C.公告    

D.决议
53.中国革命的主力军和无产阶级的同盟军是（  ）
A.农民阶级    

B.小资产阶级    

C.民族资产阶级    

D.知识分子
54.重庆市委四届三次会议指出，科学划分全是功能区域，明确定位指导性战略。将全市功能区划分为（  ）功能区
A.三大    

B.四大    

C.五大    

D.六大
55.中国共产党历史上有“南陈北李，相约建党”的说法，其中，陈和李是（  ）
A.陈独秀  李达  

B.陈谭秋  李大钊    

C.陈谭秋 李达    

D.陈独秀 李大钊
56.xx县要拓宽xx路段，一段时间内要禁止车俩在在路段通知过往的车辆和路人，选用的文种是（  ）
A.决定   

B.通报   

C.通告   D 通知
57.重庆市树（  ）
A.黄葛树   

B.山茶花   

C.山茶树   

D.银杏树
58.最低工资标准，属于宏观调控中的（  ）手段
A.财政   

B.货币   

C.产业    

D.收入
59.在社会主义社会，个人消费品实行按劳分配的经济前提是（  ）
A.生产力水平还不够高       

B.社会主义生产资料公有制     
C.旧的社会分工的存在       

D.人们的思想觉悟程度不高
60.党的十八大指出，经济体制改革是全面深化改革的重点，其核心问题是（  ）
A.处理好政府与市场的关系      

B.扩大内需
C.注重效率和公平的关系        

D.政企分开
61.公文一般由18个格式要素组成，其中包括（  ）
A.发文机关标识、发文字号、标题、主送机关、正文、发文机关署名、印送机关印发日期
B.发文机关标识、发文字号、标题、主送机关、发文机关署名、成文日期、印送机关印发日期
C.发文机关标识、发文字号、标题、主送机关、发文机关署名、印章
D.发文机关标志、发文字号、标题、主送机关、正文、发布机关署名、成文日期、印章、印送机关、印发日期
62.在刑事诉讼中，回避的适用人员不包括（  ）
A.侦查人员   

B.检查人员   

C.审判活动中的鉴定人    

D.被告律师
63.道德最基本的社会职能是(  )
A.导向职能    

B.激励职能    

C.辩护职能    

D.调节职能
64.辽宁号航空母舰是中国第一艘可搭载固定载固定翼飞机的航空母舰。其前身为（  ）
A.“明斯克”号    

B.“瓦良格”号    

C.“基辅”号     

D.“瓦牙戈”号   
65.下列关于我国公民的民事行为能力的说法正确的是（  ）
A.有民事权利能力的人均有民事行为能力……
B.16周岁的高中生继承了父母遗留的数千万财产，因此他具备了完全民事行为能力
C.14周岁的人是限制民事行为能力人
D.完全不能辨认自己行为的精神病人属于限制行为能力人
66.只要被害结果是由行为人的行为造成的，则不论行为人主观上是否存在过错，都可确定其承担民事责任，这种归责原则被称为(  )
A.过错责任    

B.严格责任    

C.公平责任    

D.无限连带责任
67.某商场遭遇交通事故，需向主管上级反映情况，应用(  )
A.请示    

B.意见    

C.函    

D.报告
68.结语“敬请函复”适用的文种是(  )
A.批复    

B.询问函    

C.请示    

D.答复函
69.事业单位工作人员与所在单位发生了认识争议，按照，《事业单位人事管理条例》有关认人事处理的规定，则应按照（   ）等有关规定处理
A.《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》
B.《中华人民共和国劳动合同法》
C.《中华人民共和国公务员发》
D.《中华人民共和国民法通则》
70.国务院取消和下放一些行政审批项目，应选用（  ）行文
A.决定    

B.命令   

C.公报    

D.意见
三.多项选择（下列各题中都有两个或者两个以上的正确选项，请将他们全部选出，并填涂在答题卡上，而不错选漏选，方能得分 每小题1.5分，共30分）
71.人民政府的主要职能包括（  ）
A.政治协商    

B.制定法律    

C.参政议政    

D.民主监督
72.我国政治体制改革要坚持的原则有(  )
A.必须坚持四项基本原则
B.必须从中国的国情出发
C.必须坚持经济建设为中心
D.必须在中国共产党领导下有步骤有秩序的进行
73.近年来财政支持农民合作组织发展的政策主要包括是（  ）
A.不断加大专项投入  

B.鼓励项目扶持   

C.实行税务优惠   

D.完善制度配套
74.根据党的十八大和十八届二中全会精神，深化国务院机构改革和职能转变，根据国务院改革方案，新组建的正部级机构有（  ）
A.国家卫生和计划生育委员会     

B.国家电力监督委员会 
C.国家食品药品监督管理局       

D.国家新闻出版广电总局
75.‘三个代表’重要思想的形成，表明我们党的认识走到了新高度，主要是指深化了（ ）
A.对共产党执政规律的认识
 

B.对中国民主政治建设规律的认识
 

C.对社会主义建设规律的认识 
 

D.对人类社会发展规律的认识
76.事务文书（通用）的常用文种有（  ）
A.会议记录    

B.述职报告    

C.总结    

D.调查报告
77.下列关于意见写作表达正确的有（  ）
A.意见标题可以省略发文机关  
B.意见标题可在文种名称前加上‘若干’“几点”指导等文字  
C.以上意见如无不妥，请批转有关部门执行可作为意见的结语 
D.对某些重要问题指出自己的看法和处理办法供上级决策参考，应用报告行文而不宜用意见行文
78.市场要素包括（  ）
A.市场主体    

B.市场客体     

C.市场行为     

D.市场秩序
79.一般来说，行政行为的主要特征包括（  ）
A.基于法律的国家强制性          

B.单方向意志性  
C.效力先定性                    

D.结构型通胀
80.通货膨胀的原因有（  ）
A.需求控上    

B.供给推动     

C.产品生产过剩     

D.结构型通胀
81.经过初次分配，国民收入形成的原始收入有（  ）
A.政府收入    

B.企业收入    

C.国外收入    

D.个人收入
82.中国特色社会主义建设的基本内容包括（  ）
A.民主法律建设          

B.思想道德建设  
C.教育科学文化建设      

D.生态文明建设
83.邓小平强调，评价一个国家的政治体制，政治结构和政策是否正确，关键看（  ）
A.是否符合民主的一般模式     

B.国家的政局是否稳定 
C.能否增加人民的团结         

D.生产力能否持续发展
84.国际劳务合作的大力发展，对我国经济发展起着重要的作用，主要表现在(  )
A.缓解劳动就业压力，并为国家赚取外汇
B.吸取国外先进科学技术和管理经验
C.可以带动商品的出口
D.可以提高我国的国际声誉，增进各国人民之间的相互了解和友谊，创造良好的国际环境
85.下列物权中属于他物权的有(  )
A.所有权     

B.土地使用权      

C.抵押权      

D.质权
86.下列物权中属于他物权的有（  ）
A.所有权     

B.土地使用权     

C.抵押权      

D.质权
87.公文（非电报）的紧急程度分为（  ）
A.特点    

B.加急    

C.平急    

D.特提
88.邓小平再改革开放和现代化建设的新的历史时期，对毛泽东创立的实事求是思想路线的科学含义进行了准确的表述。其中，实事求是思想路线的科学含义包括（  ）
A.一切从实际出发            

B.理论联系实际
C.实践是检验真理的标准      

D.反对教条主义
89.邓小平提出，改革是（  ）
A.建立社会主义市场经济体制        

B.中国的第二次革命
C.社会主义制度的自我完善          

D.解放和发展生产力
90.事业单位聘期考核的结果档次主要包括（  ）
A.优秀    

B.合格    

C.基本合格     

D.不合格









2014年9月13日重庆市市属事业单位公开招聘工作人员考试《综合基础知识》试卷参考答案及解析
一、判断（下列命题正确的在答题卡上涂“A”，错误的涂“B”，涂全“A”或全“B”不给分，每小题1分，共30分）
1.【答案】B。解析：社会公德发挥这维护现实的稳定、公道、扬善惩恶的功能，再社会生产和生活中起着强大约舆论监督作用和精神感召作用。而职业道德是与人的职业活动紧密相关，是从业者在职业活动范围内应当遵守的与其职业活动相适应的行为规范。故本题说法错误。
2.【答案】A。解析：科学发展观是立足于我国社会主义初级阶段基本国情、适应新的发展要求提出的。 故本题说法正确。
3.【答案】A。解析:实事求是最充分最深刻地体现了毛泽东思想是马列主义在中国的运用和发展这一最本质的特征。第一、实事求是是毛泽东思想的前提。第二、实事求是是毛泽东思想的根本。第三、实事求是是毛泽东思想的归宿。毛泽东思想是马克思主义与中国革命和建设实践相结合的产物。以毛泽东为代表的中国共产党人，运用马列主义普遍原理,分析我国的历史和现状,解决我国革命和建设中的实际问题，形成了毛泽东思想。实事求是是毛泽东思想的精髓。故本题说法正确。
4.【答案】A。解析:批转是上级机关对下级机关公文批复，转发的一种特有的文书处理形式。批转具有严格的等级性和系统性,被批转的来文渠道为下级机关。故本题说法正确。
5.【答案】B。解析:使用价值即物质财富的创造是由劳动、资本和土地等各种生产要素共同作用的结果,资本、土地等生产要素也参与收益。故本题说法错误。
6.【答案】B。解析:  发函一般用“盼复”“专此函达”、“请研究函复为盼”等作结;复函多用“特此函复”等结语,也可以不写尾语。故本题说法错误。
7.【答案】A。解析: 1995年党的十四届五中全会提出,在现代化进程中,必须把实施可持续发展作为一项重大战略。故本题说法正确。
8.【答案】A。解析:在经济萧条时，采用扩张性的调控政策，要减少税收和增加政府支出，加大财政补贴；在经济过热时，采用紧缩性的调控政策，要增加税收和减少政府支出，减少财政补贴。故本题说法正确。
9.【答案】A。解析:请示的结构包括标题、主送机关、正文、落款、成文日期、附注。而附注为了使上级机关便于与下级机关沟通,请示应当在附注处注明联系人的姓名和电话。附注位于成文日期下1行居左空2字,加圆括号注明发文机关联系人的姓名和电话号码。故本题说法正确。
10.【答案】A。解析:在改革开放和发展社会主义市场经济的新的历史条件下,思想政治工作作为经济工作和其他一切工作的生命线,其作用主要体现在:①党的思想政治工作为经济工作和其他一切工作提供强大的精神动力;②党的思想政治工作为经济工作和其他一切工作提供有力的思想保证 。故本题说法正确 。
11.【答案】B。解析:该行为是内部处罚行为，内部处罚行为不能行政复议或行政诉讼，可以提出行政申诉。故本题说法错误。
12.【答案】B。解析:从宪法是否具有统一法典的形式,宪法可以分为成文宪法和不成文宪法。 故本题说法错误。
13.【答案】A。解析:党的十六大报告指出,坚持以信息化带动工业化,以工业化促进信息化,走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。故本题说法正确。
14.【答案】B。解析:1936年10月,红一、二、四方面军在甘肃会宁会师,标志着长征结束。故本题说法错误。
15.【答案】B。解析:中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务。故本题说法错误。
16.【答案】B。解析:通告是下行文，通知既可以是下行文，又可以是平行文。故本题说法错误。
17.【答案】B。解析：“走出去”战略又称国际化经营战略，是指中国企业充分利用国内和国外“两个市场、两种资源”，通过对外直接投资、对外工承包、对外劳务合作等形式积极参与国际竞争与合作，实现我国经济可持续发展的现代化强国战略。对外直接投资只是其中一个途径。故本题说法错误。
18.【答案】B。 解析:收文办理是指对收到的公文进行签收、登记、初审、承办、传阅、催办、答复等过程 。其中可分为收进阶段和阅办阶段两个部分。承办属于阅办阶段,是重点环节。但并不是最后的环节。故本题说法错误。
19.【答案】B。解析:《党政机关公文处理工作条例》第l5条第(六)项规定，受双重领导的机关向一个上级机关行文,必要时抄送另一个上级机关。故本题说法错误。
20.【答案】A。解析:公文的规范性要求公文格式规范，公文格式指公文的整体格局和外部组织形式，是公文严肃性、规范化的重要标志,也是其法定权威性和约束力在形式上的表现。故本题说法正确。
21.【答案】A。解析:«行政诉讼法»第26条规定，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，作出行政行为的行政机关是被告。经复议的案件，复议机关决定维持原行政行为的,作出原行政行为的行政机关和复议机关是共同被告;复议机关改变原行政行为的，复议机关是被告。可见被告都是行政机关而并非是个人。故本题说法正确。
22.【答案】B。解析：《刑法》第391条第1款规定，为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民国体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的。处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。该条规定的即是对单位行贿罪。张某给予某国有公司200万元回扣，属于对单位行贿罪。故本题说法错误。
23.【答案】A。解析:国民收人(National Income,简称 NI),是指一国居民在一年内获得的全部要素收人的总和。国民生产总值（Gross National Product,简称 GNP),是指一国居民在一年内所创造出来的全部最终产品的市场价值的总和。凡是本国国民(包括本国公民以及常驻外国但未加入外国国籍的居民)所创造的收入,不管生产要素是否在国内,都被计人本国GNP。NI总是小于GNP。故本题说法正确。
24.【答案】B。解析:公告,适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。该银行因系统升级,应发布通告来告知客户。故本题说法错误。
25.【答案】B。解析:报告,适用于向上级机关汇报工作、反映情况,回复上级机关的询间。请示,适用于向上级机关清求指示、批准。 所以向上级清求批准应当用清示。故本题说法错误。
26.【答案】B。解析:价值规律的内容是,商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时问决定,商品交换以价值量为基础实行等价交换。故本题说法错误
27.【答案】A。解析:在会议记录的右下方,由会议主持人和记录人签名,.以示负责。 故本题判断说法正确 。
28.【答案】B。解析:«刑事诉讼法»第204 条规定,自诉案件包括下列案件: (一)告诉才处理的案件; (二)被害人有证据证明的轻微刑事案件; (三)被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究剂事责任,而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。 故本题说法错误。
29.【答案】A。解析:财产所有权与经营管理权的分离是现代公司治理结构之基础 。 在公司所有权和经营管理权分离的基础上,公司的所有者、股东,因其不直接参与经营管理,且因股东分散而导致股东直接参与经营管理的成本日趋增大,因此需要将经营管理权交给股东之外的专门管理人员,这使得股东与掌握经营管理权的人员之间形成了私法中的委托代理关系 。这种委托代理关系便是法人。故本题说法正确。
30.【答案】B。解析:简报一般不需要加盖印章。故本题说法错误。
二、单项选择（下列各题中只有一个正确的答案，请将它的代号选 出填涂在答题卡上，每小题1分，共40分）
31.【答案】D。解析:南昌起义是中国共产党直接领导的带有全局意义的一次武装暴动。它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪,宣告了中国共产党把中国革命进行到底的坚定立场,标志着中国共产党独立地创造革命军队和領导革命战争的开始,是创建人民军队的开始。故本题答案D。
32.【答案】D。解析:毛泽东同志指出,在社会主义社会,存在着两大类社会矛盾,即敌我矛盾和人民内部矛盾。敌我矛盾是对抗性矛盾,人民内都矛盾是非对抗性的,但如果处理不好,也有发展到对抗性的一面。故本题答案D。
33.【答案】B。解析:产业政策包括产业组织政策、产业结构政策、产业技术政策和产业布局政策,以及其他对产业发展有重大影向的政策和法规。故本题答案B。
34.【答案】C。解析:我国能源资源丰富,能源生产总量约100亿吨标准煤,是世界第三能源生产大国。故本题答案C。(注:此题不严谨,据国家能源局发布的数据显示。据初步统计,到2012年底,我国已成为世界第一能源生产大国。 )
35.【答案】B。解析:生产规模扩大和经济效益提高的重要途径是装置的放大，以节省投资 、降低消耗、减少占地、节约人力。但是,在大装置上所能达到的某些指标，通常低于小型试验结果,原因是随着装置的放大，物料的流动、传热、传质等物理过程的因素和条件发生了变化。 这种起源于放大过程的效应,长期以来被笼统地称作“放大效度”。乘数效疲 ,是指经济活动中某一变量的增减所引起的经济总量变化的连锁反应程度。 在经济学中，乘数效应更完整地说是支出/收入乘数效应,是一种宏观经济控制手段,是指支出的变化导致经济总需求与其不成比例的变化。收入效应指由商品的价格变动所引起的实际收入水平变动, 进而由实际收入水平变动所引起的商品需求量的变动。替代效应是指因商品名义价格变化,而导致消费者所购买的商品组合中,该商品与其他商品之间的替代。由定文可知,题干所反映的这一效应是乘数数应, 故本题答案 B。
36.【答案】D。解析:《宪法》第62条规定,全国人民代表大会行使下列职权: (二)监督発法的实施，《宪法》第67 条规定,全国人民代表大会常务委员会行使下列职权: (一)解释宪法,监督究法的实施。故本题答案 D。
37.【答案】A。解析:《宪法》第46 条规定,中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。A項正确。第55条规定，依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。B项错误。《集会游行示威法》第7条规定,举行集会、游行、示威,必须依照本法规定向主管机关提出申请并获得许可。C项错误。《宪法》第42条规定,中华人民共和国公民有劳动的权利和义务, 所以劳动权不能放弃。D项错误。故本题答案 A。
38.【答案】A。解析:批复，适用于答复下级机关请示事项。通知,适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项,批转、转发公文。通告,适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。意见,适用于对重要问题提出见解和处理办法。由定义可知,批复不是主动的行文,是公文中唯一的纯粹被动性文种。故本题答案选C。 
39.【答案】B。解析:简报种类繁多,按照不同的分类标准,可以划分为很多不同类型。按时间划分,简报可分为定期简报和不定期简报；按发送范围分,有供领导阅读的内部简报,也有发送较多、阅读范围较广的普发性简报；按内容划分,简报可以分为工作简报、会议简报、信访简报、动态简报、科技简报等等, 故本题答案B。
40.【答案】B。解析:党的十三大提出了党在社会主义初级阶段的基本路线,即领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革开放,自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主又现代化国家而奋斗 。党的十四大、十五大、十六大都坚持了这一规范的表述 。党的十七大党章把党的基本路线的末句修改为“为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗”,这就使党的基本路线的表述更加全面，内容更加丰富。党的一十八大沿用了这一提法。故本题答案B。
41.【答案】D。解析: 1937年8月中国共产党在陕北洛川召开了政治局扩大会议,提出了《抗日救国十大纲领》,分析了全国抗战开始后的形势,指出党在抗战阶段的中心任务是动员一切力量争取抗战的胜利,而争取抗战胜利的关键是实行全面的全民族的抗战路线和艰苦的持久战。故本题答案D。
42.【答案】A。解析:毛泽东战略战术思想以人民战争为基础,以积极防御为核心,以灵活机动为灵魂。实行积极防御的战略指导方針,是人民战争战略战术的核心思想,也是我军长期以来所执行的根本战略方针。故本题答案A。
43.【答案】B。解析:“有教无类”、“学而不倦,海人不倦”,从古至今始终是教师的职业道德,由题干可知,职业道徳具有发展的历史继承性。ACD三项也是职业道德的特点,但是与本题题干无关。故本题答案B。
44.【答案】A。解析:建国后,中国人民政治协商会议代行全国人民代表大会职权截止到1954年第一届全国人民代表大会的召开。故本题答案A。
45.【答案】B。解析:一次能源,是指自然界中以原有形式存在的、未经加工转換的能量资源，又称天然能源。包括化石燃科、生物质能、水能、风能、太阳能等。电能主要来自其他形式能量的转换,例如水能、热能、风能等的转化,是二次能源。水能是一种可再生能源，也是清洁能源,是指水体的动能、势能和压力能等能量资源。故本题答案B。
46.【答案】B。解析:条例是国家权力机关或行政机关依照政策和法令而制定并发布的,针对政治、经济、文化等各个领域内的某些具体事项而作出的,比较全面系统、具有长期执行效力的法规性公文,是法的表现形式的之一。故本题答案B。
47.【答案】D。解析：函,适用予不相隶属机关之间商洽工作、询同和答复同题、请求批准和答复审批事项。解析：某厂与供电局之间没有隶属关系，所以用函。答复也应该用函。
48.【答案】A。解析:2014年1月,在美国华盛顿召开的世界航天局长峰会上，中国航天科技专家、国际宇航科学院院士吴美蓉被授予冯.卡门奖。 冯.卡门奖创立于 1982年,是国际字航科学界的最高奖项，被誉为“宇航科学诺贝尔奖”,每年授予一人。吴美蓉是国际宇航界获此殊荣的第一位女航天科技专家。故本题答案A。
49.【答案】B。解析:破产是风险机制的最高层次的作用形式,因而也是风险机制运行最关键的条件。在商品经济中,经营是风险性行为,由于经营不善,对债务失去偿还能力,对这样的企业实施破产,是风险机制发挥作用,从而促进经济数益提高的必要条件。 从全局看,某些因经营不善而亏损的企业破产是积极的,有益的。故本题答案 B。
50.【答案】A。解析:扩张性财政政策,又称膨胀性财政政策,是国家通过财政分配活动刺激和增加社会总需求的一种政策行为。主要是通过减税、增加支出进而扩大财政赤字,增加和刺激社会总需求的一种财政分配方式。A项符合题意,BCD三项都是紧缩性财政政策。故本题答案 A。
51.【答案】C。解析:在公文办理中,平件一般应在 15个工作日内办理完毕,并答复报文单位。因同题复杂,15日内难以办结的,应向报文单位说明情况。紧急文件随到随办。故本题答案C。
52.【答案】C。解析:《党政机关公文处理工作条例》第8条规定,公告适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。故本题答案C。
53.【答案】A。解析:新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级。中国社会的阶级结构是两头小、中间大,无产阶级和地主阶级、资产阶级占少数,最广大的是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。农民是无产阶级最可靠的同盟军和中国革命的主力军。故本题答案 A。
54.【答案】C。解析:重庆市委四属三次会议指出,科学划分全市功能区域,明确定位指导性战略。将全市划分为都市功能核心区、都市功能拓展区、城市发展新区、渝东北生态涵养发展区、渝东南生态保护发展区五个功能区域。各功能区域的发展定位各有侧重、各有特色。故本题答案 C。
55.【答案】D。解析:中国共产党历史上有“南陈北李,相约建党”之佳话,其中陈是指“陈独秀”,李是指“李大钊”。故本题答案D。
56.【答案】C。解析:《党政机关公文处理工作条例》第8条规定,通告适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。由此可知,通知过往的车辆和路人,应选用通告。故本题答案C。
57.【答案】A。解析:黄葛树,又名黄税树,系桑科,落叶乔木,具有顽强的生命力。1986年,黄葛树被正式命名为重庆市市树。山茶花是重庆市市花。故本题答案A。
58.【答案】D。解析:最低工资标准,它是一种保障制度,旨在保障按照劳动合同或者法律规定的时间内提供了正常劳动的劳动者,用人单位应向其支付的工资底线。属于宏观调控中的收入分配政策。故本题答案 D。
59.【答案】B。解析:社会主义生产资料公有制是实行按劳分配的前提条件。生产资料公有制的建立，实现了劳动者在生产资料占有方面的平等，在公有制内部人们不能凭借公有的生产资料无偿占有他人劳动成果，从而使消费品能够按照有利于劳动者的方式分配。故本题答案B。
60.【答案】A。解析:党的十八大指出，经济体制改革是全面深化改革的重点，其核心问题是正确处理好政府和市场的关系问题。故本题答案A。
61.【答案】D。解析:公文格式包括版头部分：份号、密级保密期限、紧急程度、发文机关标志、发文字号、签发人；主体部分包括：标题、主送机关、正文、附注、发文机关署名、成文日期、印章、附注说明；版记部分：少送机关、印送机关、印发日期、页码。故本题答案A。
62.【答案】D。解析：《刑事诉讼法》第28条规定，审判人员、检察人员、侦査人员有下列情形之一的,应当自行回避,当事人及其法定代理人也有权要求他们回避: (一)是本案的当事人或者是当事入的近亲属的； (二)本人或者他的近亲属和本案有利害关系的；(三)担任过本案的证人、鉴定人、辦护入、诉讼代理人的； (四)与本案当事人有其他关系,可能影响公正处理案件的。第3l条规定,本章关于回避的规定适用于书记员、解人员和鉴定人。辦护人、诉讼代理人依照本章的规定要求回選、申请复议。故本题答案 D。
63.【答案】D。解析:道德具有调节社会关系的功能。遭德最基本的功能就是“调节”，它具有广泛性、层次性、导向性。故本题答案D。
64.【答案】A。解析:“辽宁”号航空母舰,简称“辽宁舰“，是中国人民解放军海军第一舰可以搭载固定翼飞机的航空母舰。“辽宁舰”前身为苏联海军的库兹涅佐夫元帅级航空母舰2号舰“瓦良格”号航空母舰。故本题答案B。
65.【答案】C。解析:《民法通则》第9条规定,公民从出生时起到死亡时止,具有民事权利能力,依法享有民事权利,承担民事又务。第l2条规定, 十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人。可以进行与他的年齢、智力相适度的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理,或者征得他的法定代理人的同意。不満十周岁的未成年人是无民事行为能力人, 由他的法定代理人代理民事活动。故有民事行为能力的人一定有民事权利能力,有民事权利能力的人不一定有民事行为能力。A选项错误,C选项正确。第l1条规定,十八周岁以上的公民是成年人,具有完全民事行为能力,可以独立进行民事活动,是完全民事行为能力人。十六周岁以上不满十八周岁的公民,以自已的劳动收入为主要生活来源的,视为完全民事行为能力人。B选项错误。第13条规定,不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人,由他的法定代理人代理民事活动。D选项错误。故本题答案C。
66.【答案】B。解析:无过错责任原则,又指严格责任原则,是指在法律规定的特定领域或行业内,只要损害结果是由行为人的行为造成的,则不论行为人主观上是否存在过错,都可确定其承担民事责任的归责原则。故本题答案B。
67.【答案】D。解析: 《党政机关公文处理工作条例》第8条规定,报告适用于向上级机关汇报工作、反映情况,回复上级机关的的问。题于中商场遭遇交通事故,需要向上级反映情况,应使用报告。故本题答案D。
68.【答案】B。解析:函的结语要恰当选择语言:商洽函:“请予考虑”、“望予支持”；询问随:“请予函复”、“盼复”、“敬请函复”；批答函:“请予批准”、“望予审批”、“此复”、“特此函复”；告知函: “特此函告”、“专此函达”。 故本题答案B。
69.【答案】A。解析: 《事业单位人事管理条例》第37条规定,事业单位工作人员与所在单位发生人事争议的,依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》等有关规定处理。故本题答案 A。
70.【答案】A。解析: 《党政机关公文处理工作条例》第 8条规定,决定适用于对重要事项作出决策和部著、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。 命令(令)适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和普升衔级、嘉奖有关单位和人员。公报适用于公布重要决定或者重大事项。意见适用于对重要问题提出见解和处理办法。故本题答案A。
三、多项选择（下列各题中都有两个或两个以上的正确答案，只有讲它们全部选出，并填涂在答题卡上，而不错选漏选，方能得分。每小题1.5分，共30分）
71.【答案】ACD。解析:政治协商、民主监督、参政议政是人民政协的主要职能。故本题答案 ACD。
72.【答案】ABD。解析:政治体制改革必须遵循的原则包括: (1)必须坚持四项基本原则。(2)必须从中国的实际出发。(3)政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展。必须分步骤、有领导、有秩序地进行,保持国家稳定团结的政治局面。故本题答案ABD。
73.【答案】ABCD。解析:近年来财政支持农民合作组织发展政策主要包括:不断加大专项投入;鼓励项目扶持;实行税收优惠；完善制度配套。故本题答案ABCD。
74.【答案】ACD。解析:根据国务院机构改革方案,此轮改革不再保留铁道部、卫生部、国家人口和计划生育委员会、国务院食品安全委员会办公室、国家广播电影电视总局、国家新闻出版总著、国家电力监管委员会等7个正部级机构,新组建国家卫生和计划生育委员会、国家食品药品监督管理总局 、国家新闻出版广播电影电视总局3个正部级机构，减少了4个正部级机构。故本题答案ACD。
75.【答案】ACD。解析：党的十六大报告在提出全面贯彻“三个代表”重要思想的同时，强调要深入研究并按照“三大规律”办事，建设“三大文明”。此处“三大规律”指的是共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会的发展规律。故本题答案ACD。
76.【答案】ABCD。解析:事务文书是机关 、团体、企事生单位在处理日常事务时用来沟通信息、安排工作、总结得关、研究问题的实用文体，是应用写作的重要组成部分，事务性公文的常用文种包括计划、总结、会议记录、调查报告、述职报告、讲话稿、简报等。故本题答案ABCD。
77.【答案】ABC。解析:意见可以采用完全式标题，也可以采用省略发文机关名称的省略式标题。A选项正确。如果意见内容较多，可以在文种名称前加上“几点”或“若干”“指导”等文字，选项B正确，意见的结语可以采用“以上意见如无不妥请批转有关部门执行”，“以上意见，请予考虑”等结语，C选项正确，意见是一种适用于对重要问题提出见解和处理办法的公文，D选项错误。故本题答案ABC。
78.【答案】ABCD。解析:市场的构成要素包括市场主体、市场客体、市场行为和市场秩序。市场主体从事经济活动,享有权利和承担义务的个人和组织体。市场客体是指用于市场交换的指向物，即用于的物品和劳务。市场行为是指企业在充分考虑市场的供求条件和其他企业关系的基础上，所采取的各种决策行为；或者说是企业为实现其既定目标而采取的适应市场要求的调整行为。市场跌序是保证市场行为规范化的条件。故本题答案ABCD。
79.【答案】ABC。解析:行政行为的基本特征有:(1)基于法律的国家强制性，行政行为是执行法律的行为。任何行政行为都必须有法律根据。依法行政是现代民主和法治的基本要求。依法而作出的行政行为因其法律根据而具有国家强制性。行政行为由国家强制力来保障其实施。这种国家强制力也是行政权的基本属性。(2）法律许可范围内的自由裁量性。由于立法技术的局限性和现代国家行政管理的专业性、技术性、复杂性及多变性等特点, 立法机关在立法时总是给行政主体留下相当广泛的裁量余地, 以确保行政主体有效地实施国家行政管理,更好地保护和创造国家和社会的利益。行政机关应当在法律许可的范围内,积极、灵活地执第和适 用法律，发挥自己的能动性,以提高行政效率和效益。(3)单方意志性。行政主体实施行政行为,只要是在行政组织法或法律、法规授权范围之内,就无须与行政相对人协商,不必征得行政相对人的同意,而是跟据法律规定的标准和条件,自行决定是否作出某种行为,并可以直接实施该行为。(4)效力先定性。行政行为一经作出,在没有被有权机关宣布撤销或变更之前,对行政主体和行政相对人以及其他国家机关都具有拘束力,任何团体和个人都必须遵守和服从。要否定行政行为的效力,需要经过有权机关依职权和法定程序审査决定。(5)无偿性。行政行为以无偿为原则,以有偿为例外。行政主体所追求的是国家和社会公共利益,其对公共利益的维护和分配,应当都是无偿的。故本题答案ABC。
80.【答案】ABD。解析:纸币是由国家发行并强制流通的,在货币流通的条件下,如果纸币的发行量超过了流通中实际需要的数量,多余的部分继续在流通中流转,就会造成通货膨胀。也由以下几个原因造成:(1)需求拉动型:总需求超过总供给引起一般价格水平的持续显著上涨。 (2)成本推动型:没有超额的需求情况下由于供给成本的提高所引起。(3)结构型:没有需求拉动和成本推动的情况下,只是由于经济结构因素变动所引起的。(4)预期和通货膨胀惯性:通货膨胀惯性是指除非受到其他冲击,其倾向于持续保持相同的水平,预期是指人们对未来经济变量做出的一种估计。故本题答案ABD。
81.【答案】ABD。解析:国民收入初次分配,是指按照一定的原则和通过一定的机制把国民收入分解成不同经济主体收人的过程。国民收入的初次分配是在创造它的物质生产领域进行的分配。经过这次分配得到的收入,也称原始收入。国有企业创造的国民收人，在初次分配中分解为三部分:(1)以税金形式上缴国家,成为国家集中的纯收入,由国家统筹安排,在全社会范围内使用；(2)以企业基金形式留归企业支配,用于企业发展生产、集体福利、职工奖励等方面； (3)以工资形式根据按劳分配原则分配给企业职工,由职工个人支配和使用。故本题答案ABD。
82.【答案】BC。解析:社会主义精神文明建设的基本内容包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。故本题答案BC。                                                                             
83.【答案】BCD。解析:邓小平同志曾深刻指出，“我们评价一个国家的政治体制、政治结构和政策是否正确，关键看三条：第一是看国家的政局是否稳定；第二是看能否增进人民的团结，改善人民的生活；第三是看生产力是否得到持续发展。”故本题答案BCD。
84.【答案】ABCD。解析:国际劳务合作的大力开展，对我国经济发展起着重要的作用，主要表现在：缓解劳动就业压力，并为国家赚取外汇；吸取国外先进科学技术和管理经验；可以带动商品的出口；可以提高我国的国际声誉，增进各国人民之间的相互了解和友谊，创造良好的国际环境。故本题答案ABCD。
85.【答案】BCD。解析：他物权指在他人所有的物上设定或者享有的权利，是权利人根据法律规定或合同的约定，对他人之物享有的进行有限支配的物权。包括用益物权和担保物权，用益物权中包括土地使用权、农村土地承包经营权等；担保物权包括抵押权、质权和留置权。A项所有权即自物权，不选。故本题答案BCD。
86.【答案】ABD。解析:民族区域自治制度是解决我国民族问题的基本政策，并不能适用于所有国家，C项说法错误。故本题答案ABD。
87.【答案】AB。解析：《党政机关公文处理工作条例》第9条规定，根据紧急程度，紧急公文应当分别标注“特急”“加急”，电报应当分别标注“特提”“特急”“加急”“平级”。故本题答案AB。
88.【答案】ABC。解析:实事求是思想路线的科学含义包括以下几方面的基本内容：第一，一切从实际出发；第二，理论联系实际；第三，实践是检验真理的标准。故本题答案ABC。
89.【答案】BCD。解析:改革是中国的第二次革命，是社会主义制度的自我完善和自我发展，是解放和发展生产力的必然要求。故本题答案BCD。
90.【答案】BD。解析：《事业单位人事管理条例》第21条规定，考核分为平时考核、年度考核和聘期考核。年度考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次，聘期考核的结果可以分为合格和不合格等档次。故本题答案BD。














