单选
　　1.【答案】A。解析：A选项程某和简某一年前领取结婚证形成了婚姻关系，受到法律的调整，具备法律关系；同学关系不受法律调整属于社会关系，排除B选项；恋爱关系也不受法律关系的调整，排除C选项；D选项同居关系也不受法律关系的调整，故排除。因此本题答案为A。
　　2.【答案】C。解析：法与经济的关系：经济基础决定法的性质，法又反作用于经济基础，生产力的水平直接影响法的发展水平。故本题答案选C。
　　3.【答案】A。解析：法是由国家制定或认可的社会规范，具有国家意志性和普遍性。法律是一种特殊的社会规范。这种特殊性就在于它是由国家制定或认可的。从法律是由国家制定或认可的意义上看，法律体现国家的意志。这一特征明显地表明了法与其他社会规范，如道德规范、宗教规范、政党或其他社会组织的规章以及习惯礼仪等的差别。故本题正确答案为A。
　　4.【答案】B。解析：依法治国就是依照体现人民意志和社会发展规律的法律治理国家，而不是依照个人意志、主张治理国家；要求国家的政治、经济运作、社会各方面的活动统统依照法律进行，而不受任何个人意志的干预、阻碍或破坏。简而言之，依法治国就是依照法律来治理国家。依法治国的内容为：（1）依法治国的主体是中国共产党领导下的人民群众；（2）依法治国的本质是崇尚宪法和法律在国家政治、经济和社会生活中的权威，彻底否定人治，确立法大于人、法高于权的原则，使社会主义民主制度和法律不受个人意志的影响；（3）依法治国的根本目的是保证人民充分行使当家作主的权利，维护人民当家作主的地位；（4）立法机关要严格按照立法法制定法律，逐步建立起完备的法律体系，使国家各项事业有法可依。（5）行政机关要严格依法行政（6）司法机关要公正司法、严格执法。故本题答案选B。
　　5.【答案】D。解析：法律的调整对象和法律的调整方法是划分法律部门的两个主要标准。一般来说，调整对象处于根本和首要地位。故本题答案为D。
　　6.【答案】A。解析：法是由特定物质生活条件所决定的统治阶级意志的体现，它是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的行为规范的总和。所以法律主要体现的是统治阶级的意志，故本题答案选A。
　　7.【答案】C。解析：AB答案属于法律制定的形成阶段，D答案属于法律制定的完备阶段。故本题选C。
　　8.【答案】A。解析：法律区别于道德规范、宗教规范、风俗习惯、社会礼仪等其他社会规范的首要之处在于它是由国家创制并保证实施的社会规范。故本题答案选A。
　　9.【答案】B。解析：法制和法治的联系在于：法制是法治的基础和前提条件，要实行法治，必须具有完备的法制；法治是法制的立足点和归宿，法制的发展前途必然是最终实现法治。故本题答案为B。
　　10.【答案】B。解析：社会主义法是来调整人们行为和社会关系的规范性法律文件，所以社会主义法更多体现的是规范性，故本题答案选B。
　　11.【答案】C。解析：十五大报告中揭示了依法治国的内涵：“依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。”我国是社会主义国家，社会主义民主政治的本质是人民当家作主，一切权力属于人民。我们在民主和法制建设中的所有工作都是为了体现这个本质，服务于这个根本目的的。把人民的民主权利上升为国家制度和法律，使之具有稳定性、连续性和权威性，才能保证人民的民主权利不受到破坏和损害，保证全体人民真正地享有通过各种形式管理国家、管理基层地方政权和各项事业的权利。维护人民当家作主的地位，维护宪法和法律的权威、依法打击敌对分子维护社会稳定、确保国家各项工作依法行政，都是民主法制中所采取的具体措施与步骤，它们都应服务于人民当家作主的本质与目的。故本题答案选C。
　　12.【答案】C。解析：依法治国就是依照宪法和法律来管理社会事务，宪法是法治的基础。A正确；依法治国的核心是依宪治国。这是因为我国宪法是国家的根本大法，是维系国家统一、民族团结、社会稳定的根基，是依法治国的总章程。B正确；以德治国，是以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体在我国社会经济步入新的发展时期提出的重要治国方略，他指出：“我们在建设有中国特色社会主义，发展社会主义市场经济的过程中，要坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治国，同时也要坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治国。我们应始终注意把法制建设与道德建设紧密结合起来，把依法治国与以德治国紧密结合起来”。D正确；执法必严是建设社会主义法治国家的关键。C错误。故本题答案选C。
　　13.【答案】A。解析：法的适用，通常称为司法，是指国家司法机关依据法定职权和法定程序，具体应用法律处理案件的专门活动。A正确。B项是法的执行，C项是法的创制，D项是法的实施。故本题答案为A。
　　14.【答案】C。解析：公民在法律面前一律平等的含义是：守法上的平等，公民不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况，居住期限都一律平等的享有宪法和法律规定的权利和义务；所有公民平等地享有权利和平等地履行义务；在我国，任何公民都受宪法和法律约束，不允许有超越法律规定的任何特权；所有公民在司法上一律平等，即实施法律、执行法律和适用法律上平等；法律面前人人平等是指法律赋予公民权利能力上的平等，同等条件下公民具有获得相同权利的资格。但是这并不包括立法上的平等，如我国立法上对不同民族是有区别的，不可能适用一律平等的基本原则。故本题答案为C。
　　15.【答案】D。解析：法的普遍性从以下两个层面来理解：1.在一国主权范围内，法具有普遍效力，所有人都要遵守；2.在民主法治国家里，法律对同样的事和人同样适用，即法律面前人人平等。故AC正确。法是由特定物质生活条件所决定的统治阶级意志的体现，它是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的行为规范的总和。法区别于其他社会规范的最主要的特征即是由国家强制力保证实施。其他的社会规范如宗教、道德等依靠自律来保证实施。故B正确。法虽然具有普遍性，但是如果是地方性法规或者民族自治法规，则只能在本区域内有效，故D错误。
　　16.【答案】D。解析：《宪法》序言明确规定，本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。故本题选D。
　　17.【答案】C。解析：社会主义法律得以实现的主要方式是依靠人民群众的自觉守法。故本题答案选C。
　　18.【答案】C。解析：法律部门，亦称部门法，是指根据一定的标准和原则对一国现行全部法律规范所作的分类。法律体系是由若干个法律部门组成的有机联系的整体，法律部门是构成法律体系的基本单位。
　　19.【答案】D。解析：注重对人权的保护体现了我国的社会进步和文明程度的提高，但是没有体现民主，ABC与题意无关。故本题正确答案为D。
　　20.【答案】D。解析：我国是社会主义国家，法的实施的基本要求是全体公民和一切组织要自觉守法。故本题正确答案为D。
　　21.【答案】B。解析：法律形式是指享有不同立法权限的国家机关创制的具有不同的法的效力的法律规范的外在形式。长期以来在法学中通常称作法律渊源。故本题答案为B。
　　22.【答案】C。解析：对人的效力，指法律对什么人生效，如有的法律适用于全国公民，有的法律只适用于一部分公民。法律对人的效力在世界各国的法律实践中先后采用过四种对人的效力的原则：①属人主义，即法律只适用于本国公民，不论其身在国内还是国外；非本国公民即便身在该国领域也不适用。②属地主义，法律适用于该国管辖地区内的所有人，不论是否为本国公民，都受法律约束和法律保护；本国公民不在本国，则不受本国法律的约束和保护。③保护主义，即以维护本国利益作为是否适用本国法律的依据；任何侵害本国利益的人，不论其国籍和所在地域，都要受该国法律的追究。④以属地主义为主，与属人主义、保护主义相结合。这是近代以来多数国家所采用的原则。我国也是如此。采用这种原则的原因是：既要维护本国利益，坚持本国主权，又要尊重他国主权，照顾法律适用中的实际可能性。故本题答案为C。
　　23.【答案】C。解析：自治区人民代表大会制定的自治条例和单行条例，报全国人民代表大会常务委员会批准后生效；自治州、自治县人民代表大会制定的自治条例和单行条例，报省或自治区人民代表大会常务委员会批准后生效，并报全国人民代表大会常务委员会备案。故本题答案为C。
　　24.【答案】C。解析：法律义务，是指法律关系的主体依据法律规范必须为一定行为或不为一定行为，以保证权利人的权利得以实现，当负有义务的主体不履行或不适当履行自己的义务时，要受到国家强制力的制裁，承担相应的责任。故本题答案为C。
　　25.【答案】C。解析：法律关系是法律在调整人们行为的过程中形成的特殊的权利和义务关系。法律关系是以法律为前提而产生的社会关系，没有法律的规定，就不可能形成相应的法律关系。法律关系是以国家强制力作为保障的社会关系，当法律关系受到破坏时，国家会动用强制力进行矫正或恢复。法律关系由三要素构成，即法律关系的主体、法律关系的客体和法律关系的内容。故本题答案选C。
　　26.【答案】D。解析：法律权威是就国家和社会管理过程中法律的地位和作用而言的，是指法的不可违抗性。法律作为社会的行为准则，任何人不得违背，否则必会受到法律的制裁。故本题答案选D。
　　27.【答案】A。解析：中国社会主义法律体系的基本框架是以宪法为核心和基础，包括行政法、民法和婚姻法、商法、经济法、劳动法和社会保障法、军事法、环境法、刑法以及诉讼程序法构成的部门法体系，体系由法律、行政法规、地方性法规三个层次，宪法及宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼与非诉讼程序法等多个法律部门组成的有机统一整体。所以答案选择A。
　　28.【答案】B。解析：法的本质是国家意志的体现。所谓国家意志，就是掌握国家政权的统治阶级的意志。而法所代表的统治阶级的意志的内容，是由这一阶级的物质生活条件决定的。物质生活条件是指生产方式，即同物质生产力的一定发展阶段相适应的生产关系，也即社会的经济基础。所以，法是建立在一定社会的经济基础之上的一个上层建筑，其本质决定于社会的经济基础。故本题答案为B。
　　29.【答案】A。解析：A项所述的是法的时间效力，法律须经公布后始得生效。它表述了一个重要的民主原则，即不经公布的法，公民可以不遵守，以防止国家机关滥用法的名义任意地惩治处于弱势的民众，该项正确，为应选项。B项中，规定解决法律之间效力级别高低和范围大小的规范应为根本法一宪法，而不是基本法律，故该项错误。C项中，法律无溯及力的含义是：新法对过去不生效，旧法仍然对过去起作用，这是从旧原则而非从新原则，故该项错误。D项中，前半句正确，但后半句错误。公民是不能因不知法而被免罪的，法对人的效力是以属人主义、属地主义、保护主义等原则为标准的，而不是以是否知晓为标准。故本题答案为A。
　　30.【答案】D。解析：从行为规范的角度看，其共同点是道德、法律均为人们应该遵循的行为准则。道德是法律形成的基础，能够为法律规范的制定提供依据。排除A选项。法律是最低的道德，凡法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为。反之则不然。法律作为最低的道德，它的调整范围受到很大限制，如国界、人、时间，但是道德则不然。排除BC。故本题答案为D。
　　31.【答案】A。解析：社会主义法律的本质：从意志来看，我国社会主义法律是工人阶级领导下广大人民意志的体现，是阶级性与人民性的统一；从其实质内容来看，其是社会历史发展规律和自然规律的反映，是科学性和先进性的统一；从其社会作用来看，其是中国特色社会主义事业顺利发展，社会主义和谐社会建设的法律保障，是国家强制执行性与人民自觉遵守性的统一。故本题答案为A。
　　32.【答案】C。解析：我国的基本法律，是指由全国人民代表大会制定和修改的法律。本题中，《中华人民共和国人民法院组织法》、《中华人民共和国人民检察院组织法》和《中华人民共和国刑法》都是由全国人民代表大会制定的法律，属于我国的基本法律。而《国家赔偿法》是由全国人民代表大会常务委员会制定的，所以不是我国的基本法律。因此，本题应该选C项。
　　33.【答案】B。解析：公平正义是一个历史性范畴，是人类社会的共同理想，是和谐社会的基本内容和特征。公平的朴素含义是公允持平、不偏不倚、办事公道、利益均衡；争议则意味着惩恶扬善、激浊扬清、是非清楚、道义分明。A项中，不是所有的法律都是公平正义的体现，比如法西斯的法律就是违反公平正义的，故A错。B项中，公平正义是一个历史范畴，在不同的社会条件下，公平正义的实际内容及实现方式和手段具有差异性，人类社会不存在普适一切国家、完全相同一致的公平正义的标准。故C错，B正确。公平正义要求正确处理法理与情理的关系，注重法理与情理的相互统一，用法理为情理提供正当的支持，而不是一味追求“严格执法”。故D项错误。故本题正确答案为B。
　　34.【答案】C。解析：本题考查执法为民的含义要求。对于A项，派出所制作“民警联系牌”，方便居民联系，是高效便民的体现，故A做法正确。对于B项，建立多元化纠纷解决机制，实现人民调解、行政调解、司法调解联动的多元化解矛盾纠纷机制，体现了执法为民，故B项做法正确。对于C项，政府信息公开是政府的义务，应当以方便群众的方式免费公开，而不是通过中介机构有偿提供，故C项做法错误。D项中，某法院推行“网上立案”、“社区开庭”符合司法能动主义，是群众路线的体现，故D项做法正确。本题选非，故正确答案为C。
　　35.【答案】D。解析：法以权利和义务为内容确定人们的行为规则，以确立、保护和发展有利于统治阶级的社会关系和社会秩序体现的是法的规范性。意志性是指法体现的是掌握政权的统治阶级的意志；国家性指法由国家制定或认可，是国家权力的体现；强制性，法以国家强制力保证实施，对违反义务的行为予以国家名义的制裁。排除ABC，故本题答案为D。
　　36.【答案】C。解析：本题中很明显A、B、D三项侵犯了我国刑法所要保护的人的生命、正常的社会秩序等，要受到刑罚的处罚。通常情况下，违反法律的行为一般都违反道德，但违反道德的行为不一定违法。
　　37.【答案】B。解析：确定的指引是指法律明确规定人们应该这样行为或不应该这样行为，并且一般还规定，如果违反这种规定应当承担某种否定性的法律后果。有选择的指引是指法律规定人们可以这样行为，并且一般还规定，如果人们这样行为，将带来某种肯定性的法律后果。题目中的法律条文规定了人民检察院和公安机关的权力，它们可以根据情况选择适用，属于有选择的指引。因此，本题选B。
　　38.【答案】C。解析：法律关系是指主体之间的权利义务关系。法律关系的主体指的是法律关系的参加者，即在法律关系中享有一定权利、承担一定义务的人。在题中，存在几个法律关系，如甲京剧团与乙剧院之间的合同关系和张某、李某、钱某与甲京剧团的合同法律关系。此外在观众和乙剧院之间也存在合同法律关系。所以A项不正确。依据产生的依据和职能的不同，法律关系可以分为调整性法律关系和保护性法律关系。调整性法律关系是基于人们的合法行为而产生的、执行法的调整职能的法律关系。保护性法律关系是基于人们的违法行为而产生的，旨在恢复被破坏的秩序的法律关系。题中京剧团与剧院的法律关系是基于合法行为产生的，所以应当是调整性法律关系。故B项错误。京剧团与剧院的法律权利和法律义务都是相对的，都是来自合同的约定。一旦享有权利，就要承担义务。所以C项正确。在题中，法律权利和法律义务针对的主体包括甲京剧团与乙剧院。所以主体是特定的。D项是错误的。故本题选C。
　　39.【答案】D。解析：法律行为是指能发生法律上效力的人们的意志的行为，即根据当事人的个人意愿形成的一种有意识的活动，它是在社会生活中引起法律关系产生、变更和消灭的事实。比如合同、遗嘱、赠与等。本题中D项属于赠与行为，是根据当事人的意志所发生的行为，属于法律行为。
　　40.【答案】A。解析：我国社会主义法适用的基本原则主要有以下5项原则：（1）以事实为根据，以法律为准绳的原则。（2）公民在适用法律上一律平等的原则。（3）司法机关依法独立行使职权的原则。（4）专门机关工作与群众路线相结合原则。（5）实事求是，有错必纠原则。
　　41.【答案】C。解析：宪法是法治的标志，没有宪法，就没有法治，就不可能实行真正意义上的依法治国。依法治国就是依宪治国，依宪治国是依法治国的核心。
　　42.【答案】C。解析：1.授权性规范是规定主体享有某种积极行为的权利的法律规范。根据这类规范，主体既可以行使权利，也可以放弃权利。2.义务性规范是规定主体必须做出某种积极行为的法律规范。根据这类规范，主体必须履行自己的责任。3.禁止性规范是规定主体不许做出某种行为的法律规范。根据这类规范，主体必须禁止为某种行为。授权性规范是任意性规范，而义务性规范和禁止性规范都是强制性规范。故本题正确答案为C。
　　43.【答案】B。解析：立法权是一种相对独立的权力，是指这种权力较之行政权、司法权而言，在适用范围、运作特点、合法性基础等各方面都有明显的不同，之所以说立法权是一种具有政治性质的权力，是因为立法权通常与国家的最高权力相联系，体现或代表国家主权或人民主权，并且管辖具有普遍意义的事物。所以立法权具有最高的权力性质。故本题答案选B。
　　44.【答案】B。解析：一切法律都是从立法者的理性和意志中产生的。但是服从国家的法律不是服从立法者的个人理性，而是整个统治阶级的理性。故本题答案选B。
　　45.【答案】B。解析：属人主义指法律只适用于本国公民，不论其身在国内还是国外；属地主义指法律适用于该国管辖地区内的所有人，不论是否是本国公民，都受法律约束和法律保护。由此可见，某国的法律只适用于在该国领土上的公民，这体现了该国法律对人的行为效力的属地主义。故本题答案选B。
　　46.【答案】A。解析：我国《宪法》序言规定，本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。故本题答案选A。
　　47.【答案】A。解析：法律事实，就是法律规范所规定的、能够引起法律关系产生、变更和消灭的客观情况或现象。故本题答案选A。
　　48.【答案】C。解析：公民有义务如实填写人口普查信息，普查机构有义务对公民信息严格保密，这体现了公民权利和义务的统一。故本题答案选C。
　　49.【答案】D。解析：目前各国采用的通例是“从旧兼从轻”原则，即新法原则上不溯及既往，但是新法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用新法。我国《立法法》第93条规定：“法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。”因此法并不是绝对的不溯及既往或溯及既往。故AB表述错误。对比法律可知，本题答案选择D项。
　　50.【答案】B。解析：法律绝对保留即凡是由法律规定的事项，只能由法律规定，其他规范无权规定，否则构成违法。有关犯罪和刑罚、对公民政治权利剥夺和限制人身自由的强制措施与处罚、司法制度等事项属于法律绝对保留事项。故此题目选B。
　　51.【答案】A。解析：国家是法存在的基础，没有国家，就没有法律。这是因为：（1）法律是由国家制定或认可的，国家是法产生和存在的前提；（2）法律的实施离不开国家的强制力；（3）法律的性质直接取决于国家的性质；（4）法律的发展、变化受国家的发展、变化的影响和制约；（5）法律的特征、表现形式和内容也还受国家的特征、形式、传统、职能等方面的影响。故本题选A。
　　52.【答案】D。解析：本题考查的是国家与法的关系中法律有赖于国家的一方面。ABC都讲的是国家有赖于法，只有D反映了法离不开国家，法律的制定、认可、变动和实施有赖于国家，离不开国家。故选D。
　　53.【答案】D。解析：司法，又称法的适用，通常是指国家司法机关及其司法人员依照法定职权和法定程序，具体运用法律处理案件的专门活动。我国的司法机关一般是指人民法院和人民检察院。故选D。
　　54.【答案】C。解析：我国社会主义法的渊源包括宪法、法律、行政法规等。而A、B、D答案是社会主义法律体系的内容。故ABD答案错误。故此题目选C。
　　55.【答案】B。解析：我国法治建设的基本要求是：有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，有法可依就是立法，建立完备的法律体系。这是法治建设的先决条件。有法必依是必须严格按照法律规定办事，这是法治建设的中心环节。故此题目选B。
　　56.【答案】B。解析：法律生效有四种方式∶（一）自颁布之日起生效；（二）法律本身规定具体生效时间；（三）由另外的专门决定规定生效时间；（四）规定在法律颁布后一段时间后生效。如无明文规定时，法律生效时间即为法律公布之日。因此本题正确答案为B。
　　57.【答案】D。解析：这是法律分类里成文法与不成文法（习惯法）的划分标准。故此题目选D。
　　58.【答案】B。解析：正式的法的渊源的效力中行政法规效力高于地方性法规、规章，A项正确。地方性法规与部门规章之间具有同等效力，对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时，由国务院提出意见，国务院认为应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定；认为应当适用部门规章的，应当提请全国人民代表大会常务委员会裁决。故B项不正确。《立法法》第八十八条规定：法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。行政法规的效力高于地方性法规、规章。C项正确。自治条例和单行条例依法对法律、行政法规、地方性法规作变通规定的，在本自治地方适用自治条例和单行条例的规定，D项正确。故本题答案选B。
　　59.【答案】B。解析：权利与义务的关系包括四层：一、结构上的相关关系：权利和义务是对立统一的关系。1.对立：①一个表征利益，一个表征负担；②一个是主动，一个是受动。权利和义务是法这一现象两个分离的、相反的成分和因素，是两个相互排斥的对立面。2.统一：相互依存：权利和义务不可能孤立的存在和发展，一方的存在和发展以另一方的存在和发展为条件。相互贯通：权利和义务相互渗透、相互包含，并在一定条件下相互转化。二、数量上的等值关系。1.一个社会的权利总量和义务总量是相等的。2.在具体法律关系中，权利和义务相互包含。三、功能上的互补关系。1.权利直接体现法律的价值目标，义务保障价值目标和权利的实现。2.权利提供不确定指引，义务提供确定指引。3.义务的约束机制有助于建立秩序，权利的导向和激励机制有助于实现自由。四、价值意义上的主次关系：现阶段，应以权利为本位。不包括性质上的对应关系，故本题答案选B。
　　60.【答案】C。解析：行政制裁的概念：国家行政机关或企业事业单位依照行政法规或内部规章对违法乱纪，但尚未构成犯罪的法人或公民的处罚或处分。交通主管部门是公权力机关，违章驾驶行为尚未构成犯罪，故本题答案选C。
　　61.【答案】C。解析：法的作用主要包括：指引、评价、教育、预测以及强制。针对违法犯罪行为的制裁和惩罚，体现了法的强制作用。故选C项。
　　62.【答案】C。解析：法是由国家制定或认可，并以国家强制力保证实施的，反映统治阶级意志的规范体系。法律作为社会生活的调整器，与政治的关系是密不可分的。统治者用法律手段稳定社会秩序，必须靠国家的强制力来保证实施，这是法律最主要的特征。故此题选C。
　　63.【答案】D。解析：法律与政治都属于上层建筑，都受制约和反作用于一定的经济关系，但一般认为政治在上层建筑中居于主导地位。故A项表述正确，D项表述错误。法律的产生和实现往往与一定的政治活动相关，反映和服务于一定的政治，政治活动和政治关系的发展变化必然在一定程度或意义上影响法律的内容或价值追求的发展变化。故B项表述正确。法律对政治具有确认、调整和影响作用，具体表现为：（1）法律与政治体制；（2）法律与政治功能；（3）法律与政治角色的行为；（4）法律与政治运行和发展。故C项表述正确。故此题选D。
　　64.【答案】C。解析：法律规则的逻辑结构，指法律规则诸要素的逻辑联结方式，即从逻辑的角度看法律规则是由哪些部分或要素来组成的，以及这些部分或要素之间是如何联结在一起的。法律规则是由行为模式和法律后果两部分构成的。故本题选C项。
　　65.【答案】A。解析：这是按照法的效力范围的不同所做的分类。一般法是指在一国范围内，对一般的人和事有效的法。特别法是指在一国的特定地区、特定期间或对特定事件、特定公民有效的法。一般情况下，在同一领域，法律适用遵循特别法优于一般法的原则。由此定义可知BCD选项都是一般法，只有A选项是特别法。故本题答案选A。
　　66.【答案】A。解析：立法过程的步骤是提出法律草案、审议立法议案、立法议案的表决通过、公布法律。故本题答案选A。
　　67.【答案】C。解析：司法的被动性以“不告不理”为原则，非因当事人请求不作主动干预，表现在程序启动，司法裁判范围，以及法律适用方面。故本题答案选C。
　　68.【答案】A。解析：法律责任主要分为四种，分别是刑事责任、民事责任、行政责任、违宪责任。刑事责任是指行为人因其犯罪行为所必须承受的，由司法机关代表国家所确定的否定性法律后果。民事责任是指由于违反民事法律、违约或者由于民法规定所应承担的一种法律责任。行政责任是指因违反行政法或因行政法规定而应承担的法律责任。违宪责任是指由于有关国家机关制定的某种法律和法规、规章，或者有关国家机关、社会组织或公民从事的与宪法规定相抵触的活动而产生的法律责任。故本题答案选A。
　　69.【答案】C。解析：司法原则主要有以下几个方面：
　　（1）司法公正，包括实体法的公正和程序法的公正。这是司法活动的性质和法的内在精神要求的。
　　（2）公民在法律面前一律平等。其中包括:①法律对全体公民平等。②公民依照法律享有平等的权利承担平等的义务。③任何公民的合法权益都受法律保护，任何公民的违法行为都要受法律的追究。
　　（3）以事实为依据，以法律为准绳。以事实为依据即是以客观事实为依据排除主观想象、分析和判断的依据。要以法律的标准和尺度审理案件严格按照法律程序办事。
　　（4）司法机关依法独立行使职权。其中包括：①国家的审判权和检察权分别有人民法院和人民检察院依法统一行使。②司法机关依照法律独立行使职权，不受行政机关、团体和个人的干涉。③司法机关在司法中必须依照法律规定正确的适用法律。这是由于司法权的三个性质即专属性、行使职权独立性和合法性决定的。
　　（5）实事求是，有错必纠的原则。是由司法的人民性所决定的，我国司法机关是代表人民意志、保护人民利益的机关。
　　故本题答案选C。
　　70.【答案】B。解析：法律部门，是运用特殊调整方法调整一定种类社会关系的法律规范的总和。法律的渊源，指那些来源不同，因而具有法的不同效力意义和作用的法的外在表现形式。法学体系是由法学分支学科构成的具有内在有机联系的统一整体。故可知题干表述的是法律体系的概念。
　　71.【答案】C。解析：国家权力是指统治阶级运用国家机器来实现其意志、巩固政权、管理公共事务的支配力量。公民权利是为公民所拥有、为政府所保障的合法权利。权力与权利的关系表现在三个方面：首先，权力来源于权利；其次，权力服务权利；最后，权利制约权力。所以“公民权利与国家权力是对立的关系”的说法是错误的。
　　72.【答案】D。解析：法的渊源简称“法源”。通常指法的创立方式及表现为何种法律文件形式。我国的法律渊源主要有宪法、法律、行政法规、地方性法规、民族自治法规、规章等。婚姻法不属于法的渊源。故选D。
　　73.【答案】C。解析：《立法法》主要规定如下：第88条：“法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。行政法规的效力高于地方性法规、规章。因此，A、B、D不正确。第91条：部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间具有同等效力，在各自的权限范围内施行。依《立法法》第89条第1款规定，地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章。因此C正确。故本题正确答案为C。
　　74.【答案】B。解析：原始社会发展到后期，由于生产力的发展，出现了三次社会大分工，并最终导致了阶级的分化，私有制、国家和法的产生。法归根到底是生产力发展到一定历史阶段引起生产关系发生变化的结果。故本题答案为B。
　　75.【答案】A。解析：本题考查法的效力位阶，法的效力位阶是指不同国家机关制定的规范性文件在法律渊源体系中所处的效力位置和等级。《立法法》第87条规定：“宪法具有最高的法律效力，一切法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章都不得同宪法相抵触。”《立法法》第88条规定：“法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。行政法规的效力高于地方性法规、规章。”《立法法》第89条规定：“地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章。省、自治区的人民政府制定的规章的效力高于本行政区域内的设区的市、自治州的人民政府制定的规章。”因此A项中人大立法效力最高。故本题正确答案为A。
　　76.【答案】D。解析：授权性规范是指授于公民、公职人员、社会团体和国家机关可以自行抉择做或不做某种行为的法律规范。授权性规范在法律条文中，多以“可以”、“有权”、“享有”、“具有”等词来表达。委托性规范：是指没有规定行为模式和法律后果，而只规定授权（委托）其他国家机关予以规定的法律规范。命令性规范又称强制性规范，是指权利和义务的规定十分明确，不允许人们以任何方式变更或违反的法律规范。命令性规范一般表现为义务性规范和禁止性规范两种形式。故本题答案为D。
　　77.【答案】C。解析：《立法法》第七条规定：“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。全国人民代表大会制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律。全国人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触。”故本题正确答案为C。
　　78.【答案】B。解析：当代中国法的形式主要有：宪法、法律、行政法规、一般地方性法规、自治法规、部门规章、地方政府规章等。刑法、个人所得税暂行条例、合伙企业法都属于法的形式。某单位的工作制度不属于法的形式。故本题答案选B。
　　79.【答案】C。解析：从法理上来说，法律表现为调整法律关系，法律关系有主体、内容、客体三要素，权利与义务是法的主要内容。故本题答案选C。
　　80.【答案】A。解析：党的“十五大”提出，依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律的规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化。因此，全面落实依法治国基本方略的核心是坚持中国共产党的领导。
　　81.【答案】A。解析：当代中国法律渊源是以宪法为核心的制定法形式，我国社会主义法律渊源可分为以下几类：（1）宪法：宪法是由全国人民代表大会依特别程序制定的具有最高效力的根本法。（2）法律：法律是指由全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会制定颁布的规范性法律文件，即狭义的法律，其法律效力仅次于宪法。（3）行政法规：行政法规是国家最高行政机关国务院根据宪法和法律就有关执行法律和履行行政管理职权的问题，以及依据全国人大的特别授权所制定的规范性文件的总称。其法律地位和法律效力仅次于宪法和法律，但高于地方性法规和法规性文件。（4）地方性法规：有权制定地方性法规的地方人大及其常委会包括省、自治区、直辖市人大及其常委会、设区的市的人大及其常委会。设区的市，指省、自治区人民政府所在地的市，经济特区所在地的市和经国务院批准的较大市。地方性法规只在本辖区内有效。（5）规章：国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属机构，以及省、自治区、直辖市人民政府和设区的市的人民政府所制定的规范性文件称规章。（6）自治法规：根据《宪法》和《民族区域自治法》的规定，民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。其适用范围是该民族自治地方。（7）经济特区的经济法规。（8）国际条约与协定：国际条约指我国与外国缔结、参加、签订、加入、承认的双边、多边的条约、协定和其他具有条约性质的文件（国际条约的名称，除条约外还有公约、协议、协定、议定书、宪章、盟约、换文和联合宣言等）。这些文件的内容除我国在缔结时宣布持保留意见不受其约束的以外，都与国内法具有一样的约束力，所以也是我国法的渊源。因此全国人民代表大会颁布的《中华人民共和国证券法》属于法律的范畴。故本题正确答案为A。
　　82.【答案】A。解析：我国的组织结构从纵向看它包括：中央国家机关、地方国家机关。从横向看它包括：立法机关、行政机关、司法机关。故本题正确答案为A。
　　83.【答案】C。解析：执法必严是社会主义法制的关键，即指执行的司法机关及工作人员，必须严格按法律的规定实施法律，坚决维护法律权威和尊严。所以本题正确答案为C。
　　84.【答案】A。解析：法律规范，是指通过国家的立法机关制定的或者认可的，用以指导，约束人们行为的行为规范的一种。故本题答案为A。
　　85.【答案】D。解析：法有规范作用和社会作用，但同时必须要认识到，法律不是无所不能的，法的作用也有局限性，这种作用的局限性反映在人的因素、社会因素和法律自身因素三个方面。所以法是要受人的因素的影响的。故本题答案为D。
　　86.【答案】B。解析：法律规则是采取一定的结构形式具体规定人们的法律权利、法律义务以及相应的法律后果的行为规范。在逻辑意义上是由假定条件、行为模式（可为模式、应为模式和勿为模式）和法律后果（合法后果和违法后果）三要素组成。法律原则是为法律规则提供各种基础或本源的综合性、指导性的价值准则或规范。按照法律原则产生的基础不同，法律原则分为公理性原则（如法律平等原则、等价有偿原则）和政策性原则（如宪法中的“国家实行社会主义市场经济”的原则）。本题中体现的是自愿原则。故本题正确答案为B。
　　87.【答案】D。解析：法律行为是指以意思表示为要素，依照意思表示内容发生法律效果为目的的行为。人们所实施的、能够发生法律效力、产生一定法律效果的行为。以发生一定司法效果的意思表示为要素的法律事实。D项中签订合同属于以意思表示内容发生法律效果，故D正确。地震、洪水属于自然事件，故A、B错；张三家的羊跑进李四家属于事实行为。故C错。故本题正确答案为D。
　　88.【答案】D。解析：依法治国是社会主义法治的核心内容、执法为民是社会主义法治的本质特征、公平正义是社会主义法治理念的价值追求、服务大局是社会主义法治的重要使命、党的领导是社会主义法治的根本保证。故本题答案为D。
　　89.【答案】A。解析：马克思主义法的本质学说认为：法的关系既不能从它们本身来理解，也不能从人类精神的一般发展来理解，相反，它们都根源于物质的生活关系。法律是统治阶级取得胜利并掌握国家政权的阶级的意志的表现。统治阶级利用掌握国家政权这一政治优势，有必要、也有可能将本阶级的意志上升为国家意志，然后体现为国家的法律。因此，法的共同本质也就是体现统治阶级的意志。故本题答案选择A。
　　90.【答案】B。解析：法律的渊源，不同法系、地域、国家对其均有不同的表述。当代中国法的主要法律渊源采用的是以各种制定法为主的正式的法律渊源，其中主要有：宪法、法律、行政法规和部门规章、民族自治地方的自治条例和单行条例、特别行政区的单行法规、经济特区法规和规章、国际条约及国际惯例等。故本题答案选择B。
　　91.【答案】B。解析：人肉搜索有时会对别人产生危害，应受到法律和道德的约束。ACD说法片面。故本题答案为B。
　　92.【答案】C。解析：违法客体指法律所保护的而被违法行为所侵害的社会关系。故本题答案为C。
　　93.【答案】B。解析：苏格拉底被判有罪以后，他的学生们已经为他打通所有关节，可以让他从狱中逃走。并且劝说他，判他有罪是不正义的。然而，苏格拉底选择了慷慨走向刑场。他的理由是：我是被国家法律判决有罪的，如果我逃走，法律得不到遵守，法律就会失去它应有的效力与权威。当法律失去了权威，正义也就不存在了。这不是悲剧的声音，这是一个智者在用生命诠释法治的真正含义——法律只有被遵守才有权威性。而只有法律树立了权威，才能有国家秩序与社会正义的存在。故本题答案选B。
　　95.【答案】C。解析：根据法律规定，法律的制定机关是全国人民代表大会及其常务委员会，行政法规的制定机关是国务院，行政规章的制定机关是国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属机构，地方性法规的制定机关是省、直辖市的人民代表大会和它们的常务委员会。故本题答案为C。
　　96.【答案】D。解析：服务大局是社会主义法治的重要使命，这是从马克思主义法律观的高度对社会主义法治理论的精辟概括，是社会主义制度对法律上层建筑的基本要求，是法治工作的性质和地位所决定的，是对中国法律文化优秀遗产的继承，是对社会主义国家法治建设实践的经验总结。故本题答案为D。
　　97.【答案】C。解析：我国宪法第3条规定，中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。
　　98.【答案】D。解析：A项王某的行为属于自助行为，可免责。B项赵某的行为，价值不大，过了10年，属于超过时效，可免责。C项属于协议免责，治病需要。任某将人刺成重伤，属于故意伤害，不能免责。故本题答案为D。
　　99.【答案】D。解析：公平正义的内涵包括法律面前人人平等，合法合理，程序正当，及时高效。A项不能因为某个人曾经对社会贡献大小决定刑罚的适用，应该严格依照法律，在法定情节下做出相应的处罚；B项体现的是便民措施，并没有体现公平正义，不符合题干；C项涉及地方保护主义和差别对待，不能体现公平正义；而D项虽然是检察官提起诉讼，但是法官并没有因此影响判案，体现了法律面前人人平等，故本题正确答案为D。
　　100.【答案】D。解析：根据《计算机软件保护条例》第24条规定，未经软件著作权人许可，有下列侵权行为的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任；同时损害社会公共利益的，由著作权行政管理部门责令停止侵权行为，没收违法所得，没收、销毁侵权复制品，可以并处罚款；情节严重的，著作权行政管理部门并可以没收主要用于制作侵权复制品的材料、工具、设备等；触犯刑律的，依照刑法关于侵犯著作权罪、销售侵权复制品罪的规定，依法追究刑事责任：（一）复制或者部分复制著作权人的软件的；（二）向公众发行、出租、通过信息网络传播著作权人的软件的；（三）故意避开或者破坏著作权人为保护其软件著作权而采取的技术措施的；（四）故意删除或者改变软件权利管理电子信息的；（五）转让或者许可他人行使著作权人的软件著作权的。因此本题答案为D。




第16页 共16页

第1页 共16页

