多选
　　1.【答案】ABCD。解析：法律责任根据违法行为所违反的法律的性质，可以把法律责任分为民事责任、行政责任、经济法责任、刑事责任、违宪责任和国家赔偿责任。故本题答案选ABCD。
　　2.【答案】BD。解析：法律溯及既往的效力，是指法律对其生效以前的事件和行为是否适用。如适用，就具有溯及力；否则就无溯及力（不溯及既往）。关于法律溯及力的问题，一般通行两个原则：第一，法律不溯及既往原则，即国家不能用现在制定的法律去指导人们过去的行为，更不能对人们过去从事某种当时合法而根据现在法律规定属于违法的行为，依照现在的法律予以处罚。第二，法律规范的效力有条件的溯及既往。我国立法法第84条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而做的特别规定除外。
　　3.【答案】ACD。解析：社会主义法治理念包含着“依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导”五个方面的基本内涵，这五个方面是一个相辅相成、不可分割的有机整体，构成了社会主义法治理念的完整理论体系。故本题选ACD。
　　4.【答案】ABCD。解析：权利和义务的关系，是一致的，不可分割的，两者之间本质上是对等的关系。没有义务，权利便不再存在；没有权利，便没有义务存在的必要。就像没有绝对的自由，也没有绝对的权利和绝对的义务。故本题选ABCD。
　　5.【答案】ABCD。解析：法律意识是人们对于法（特别是现行法）和有关法律现象的观点、知识和心理态度的总称。它主要表现为探索法律现象的各种法律学说，对现行法律的评价和解释，人们的法律动机（法律要求），对自己权利、义务的认识（法律感），对法、法律制度了解、掌握、运用的程度（法律知识），以及对行为是否合法的评价等。因此，本题选择ABCD。
　　6.【答案】BC。解析：我国现阶段立法的指导思想，必须以建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，为实现社会主义现代化建设服务，而不能以别的思想为指导，不能离开社会主义解放生产力、发展生产力这个根本任务。
　　7.【答案】ABCD。解析：在我国法的效力位阶分别是：宪法效力最高，法律效力次之，行政法规效力再次之。法的效力大小取决于他们的制定主体。宪法的制定主体是全国人大，法律的制定主体是全国人大及其常委会，行政法规的制定主体是国务院，地方性法规的制定主体是地方人大及其常委会，地方政府规章的制定主体是法律规定的有权的地方各级政府。我们各级人大的权力高于各级政府的权力。故本题答案为ABCD。
　　8.【答案】ABC。解析：法律的规范作用：指引、预测、评价、强制、教育作用；法律的社会作用：（1）法律维护统治阶级的阶级统治的作用，这是法律社会作用的核心。（2）法律执行社会公共事务的作用，指法律对于关系整个社会不分阶级阶层社会组织集团和个人的事务，都一视同仁，同样有利的那种作用。故此题目选ABC。
　　9.【答案】AC。解析：法律责任是指因违反了法定义务或契约义务，或不当行使法律权利、权力所产生的，由行为人承担的不利后果。法律责任构成要件：（1）主体。法律责任主体，是指违法主体或者承担法律责任的主体。没有责任主体，法律责任不能成立。C项正确。（2）违法行为或违约行为。（3）损害事实。损害事实即受到的损失和伤害的事实。法律责任一定是由一定的法律事实引起，法律事实的发生才会影响权利与义务关系，产生责任。A项正确。（4）主观过错。过错即承担法律责任的主观故意或者过失。存在无过错责任，所以主观过错不是必要的，D项错误。B项明显错误。故此题目选AC。
　　10.【答案】BCD。解析：我国公民权利和义务的一致性，既要求公民增强权利观念，依法行使自己的权利，又要求公民增强义务观念，依法自觉履行义务。《宪法》第三十三条规定，任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务，这就说明了公民权利和义务的合一性、对等性，有权利就有相应的义务。而制约性则是说公民并不是只享有权利，同时还要履行义务；也不是只履行义务，同时还会享有法律赋予的权利。A项权利与义务是自始至终的，没有阶段的分层。故本题的正确答案为BCD项。
　　11.【答案】ACD。解析：权利和义务是法学当中最为重要的一对概念，在两者的关系中，权利具有最终的地位，义务始终是为权利服务的，这就是“权利本位”思想。从法律调整的价值取向上看，权利义务具有主从关系。在法律关系中，权利义务不可能处于均等重要的地位。例如公民与国家的税收关系，义务就处于主导地位。有的法律关系中，权利处于主导地位，例如所有权关系。就整个法律关系而言，权利义务相对统一，权利处于主导地位，权利是目的，义务是手段，义务的设定以保障和实现权利作为出发点和归宿点。A说明了权利和义务的地位有主次之分，是正确的。C说明了两者互为条件，也是正确的。D说明了设定义务的目的就是保证权利的实现，是正确的。而B则认为享有权利是为了更好的履行义务，这违背了“权利本位”的思想。故本题答案选ACD。
　　12.【答案】ACD。解析：在社会成员之间财产关系上出现了“我的”、“你的”之类的观念，即是权利义务观念形成，这是法产生的主要标志之一，A选项正确；以文字记录的习惯法，已经上升到制定法的高度，已经不是单纯的习惯法了，而人类社会最早出现的法是习惯法，因此B选项不正确，应选；C选项正确；法律诉讼和司法的出现，标志着公力救济代替了私力救济，而法律诉讼和司法的出现标志着法的产生，因此D选项正确。故本题答案选ACD。
　　13.【答案】ABC。解析：行政法包括行政法规和行政规章，行政法规由国务院制定。行政规章的制定主体包括两类，一类为国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署，另一类为具有行政管理职能的直属机构。D项的全国人大及其常委会制定的是法律，不是行政法规。本题答案选ABC。
　　14.【答案】ABCD。解析：法律事件是法律规范规定的、不以当事人的意志为转移而引起法律关系形成、变更或消灭的客观事实。法律事件可以分为社会事件和自然事件两种。社会事件有政变，游行示威，战争等，自然事件有自然灾害、人的自然出生和死亡等。故本题答案为ABCD。
　　15.【答案】AC。解析：法的创制是一定的国家机关依照法定的职权和程序制定、认可、修改和废止法律规范的活动。法的创制就其活动内容来说，包括制定、认可、修改和废止法律规范。但法的创制的目的是为社会提供法律规范，因此，以法律规范得以形成为标准，法的创制的基本形式可以分为两类，即制定法律规范和认可法律规范。故本题答案选AC。
　　16.【答案】ACD。解析：权力来源于权利，权力是为了维护权利而产生的，故而权力应当服务于权利，正是因为如此，权力应当受权利的制约。故本题答案选ACD。
　　17.【答案】ABC。解析：现代意义上的法治包括两方面：一方面是法律的运行，包括立法（法律制定）、执法（法律执行）、司法（法律适用）、守法（法律遵守）等；另一方面就是对法律运行过程的监督，它是法治健康生长的保障。故本题答案选ABC。
　　18.【答案】BC。解析：按照法律主体在法律关系中的地位不同，可以分为纵向（隶属）的法律关系和横向（平权）的法律关系。纵向的法律关系是指在不平等的法律主体之间所建立的权力服从关系。横向法律关系是指平权法律主体之间的权利义务关系。民事法律关系的特征之一是平等主体之间的关系，因此属于横向的法律关系，A错误。法律关系由三要素构成，即法律关系的主体、法律关系的客体和法律关系的内容，B正确。根据我国法律的规定，能够参与法律关系的主体包括公民（自然人）、机构和组织（法人）和国家，C正确。法律关系的客体包括物、人身、精神产品、行为结果四种，D错误。故本题正确答案为BC。
　　19.【答案】ABCD。解析：法律责任是指由违法行为、违约行为、或者由于法律规定而应承受的某种不利的法律后果，法律责任的产生会导致不利后果。法律责任的免除，是指由于出现法定的条件，法律责任被部分或全部免除。从我国的法律和法律实践看，免责的条件主要有以下几种：①时效免责。即行为人在违法行为超过一定的期限后，不再承担责任；②自首或立功。即对于违法之后有自首或立功表现的人，免除其全部或部分责任；③不起诉和协议免责。指如果受害人不向法院起诉追究行为人的法律责任，行为人的法律责任实际上就被免除。或者受害人与加害人在法律允许范围内相互协商同意的免责；④因履行不能而免责。指在财产责任中，有关国家机关免除或部分免除行为人的责任。
　　20.【答案】ABCD。解析：选项ABCD全是法的渊源的内容，法律体系是指由一国现行的全部法律规范按照不同的法律部门分类组合而形成的一个呈体系化的有机联系的统一整体。例如民法、刑法、刑事诉讼法等部门法才是法律体系的范畴。
　　21.【答案】ABD。解析：法的渊源即指法作为行为规则的具体表现形式，根据各种法律渊源在法律形式上的明确程度，可以分为正式渊源和非正式渊源。法的正式渊源是指那些可以从体现于国家制定的规范性法律文件中的明确条文形式中得到的渊源。例如：宪法、法律、行政法规等等。非正式渊源指不具有明文规定的法律效力，但却具有法律意义并可能构成法官审理案件之依据的准则来源，主要有习惯、判例和政策等。AD属于法的正式渊源，B属于法的非正式渊源，故答案选ABD。
　　22.【答案】ABCD。解析：法的规范作用分为五个方面：第一，指引作用。这是指法律对个体行为的指引作用。第二，评价作用。这是法作为尺度和标准对他人的行为的作用。第三，预测作用。是指人们可以根据法律规范的规定，事先估计到当事人双方的行为及后果，从而对自己的行为作出合理的安排。第四，强制作用。这是对违法犯罪者的行为的作用。第五，教育作用。这是对一般人的行为的作用，包括正面教育和反面教育。指引作用是针对自己的作用，本题中法可以指引我们敢于救人。预测作用是针对不特定大众的作用，就是能让人预测他人在特定情况下不会去做违法的事情。评价作用体现在当我们实施救人行为后将会有司法机关对我们的行为给予公正的评价。教育作用体现在通过惩恶扬善来教育一般人敢于做好事。因此本题正确答案为ABCD。
　　23.【答案】ABC。解析：卫生法在形式上的特点：（1）卫生法没有统一的法典。在形式上，卫生法是由宪法、法律、行政性法规等众多的法律文件所构成，是卫生法律规范的总和。（2）卫生法的稳定性较差，在形式上具有富于变动性的特点。（3）卫生法的法律形式表现为多样化。D选项是卫生法在内容上的特点。故本题正确答案为ABC。
　　24.【答案】BCD。解析：行政机关及公务员在行政执法中自觉践行执法为民的法治理念，要做到：1.坚持以人为本；2.着眼于保障和改善民生；3.倡导和注重理性文明执法；4.切实做到便民利民。选项BCD是执法为民理念的直接体现。选项A错误。《行政许可法》第五十八条第二款规定，行政机关提供行政许可申请书格式文本，不得收费。故本题答案为BCD。
　　25.【答案】BCD。解析：《立法法》第95条规定：“地方性法规、规章之间不一致时，由有关机关依照下列规定的权限作出裁决：（一）同一机关制定的新的一般规定与旧的特别规定不一致时，由制定机关裁决；（二）地方性法规与部门规章之间对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时，由国务院提出意见，国务院认为应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定；认为应当适用部门规章的，应当提请全国人民代表大会常务委员会裁决；（三）部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间对同一事项的规定不一致时，由国务院裁决。根据授权制定的法规与法律规定不一致，不能确定如何适用时，由全国人民代表大会常务委员会裁决。”依据上述规定，在地方性法规和部门规章有冲突时，只有A项的说法符合法律的规定。故BCD项当选。
　　26.【答案】AC。解析：我国法律监督体系的主体结构，是以最高国家权力机关——全国人民代表大会为最高监督主体，结合行政监督、检察监督、社会监督等为一体的复合式结构体系。在该体系中，人民代表大会监督处于核心地位。因此A选项正确；《宪法》第129条规定，中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。《宪法》第123条规定，中华人民共和国人民法院是国家的审判机关。因此B选项错误；法律监督的主体可概括为三类：（1）国家机关。包括国家权力机关、行政机关和司法机关。这种监督是以国家的名义进行的，具有法律强制力，在一国的法律监督体系中处于核心地位。（2）社会组织。包括各政党、社会团体、群众组织和企业、事业单位。这种监督不同于国家机关的监督，它不以国家名义进行，不具有法律效力。但是它有组织性、广泛的代表性，因而是监督体系中的重要力量。（3）公民。按照人民主权原则，每个公民是政治权利的主体和国家的主人，因而每个人都可以成为监督主体。这种监督广泛、直接而具体，起作用不可忽视，是法律监督体系的基础。因此C选项正确；根据监督的性质和效力，可以分为具有法律效力的监督和不具法律效力的监督。因此选项D不正确。本题正确答案选AC。
　　27.【答案】BCD。解析：法律上无效的行为不一定是违法行为。
　　28.【答案】ABC。解析：法律关系由主体、客体和内容三个要素构成。故本题答案为ABC。
　　29.【答案】AB。解析：法律权威的树立主要依靠法律的外在强制力和内在说服力。法律的外在强制力是法律权威的外在条件，法律权威不可能完全建立在外在强制力的基础之上，但必要的外在强制力，是树立法律权威不可缺少的条件。法律的内在说服力是法律权威的内在基础。如果仅仅依赖外在强制力，法律不可能形成真正的权威。故AB正确。法律信仰是指社会公众对法律秩序所内含的伦理价值的信仰，即社会公众对法律忠诚的信仰。一个人只有从内心深处真正认同、信任和信仰法律，才会自觉维护法律的权威。而宗教信仰，是指信奉某种特定宗教的人们对所信仰的神圣对象，由此而产生的坚定不移的思想信念，因此两者有着本质的区别。故C错误。法律信仰是人们对法律的一种认同，但并不能成为法律制定和执行的根本依据。故D错误。故本题答案为AB。
　　30.【答案】ABC。解析：法治的公平和正义，不仅体现在实体法上，还体现在程序法上；另外有句法律格言“迟到的正义非正义”因此法治的公平正义也要体现及时高效，但是绝对不可以把效率置于公平正义之前。




第6页 共6页

第1页 共6页

