判断
　　1.【答案】A。解析：我国法律和社会主义道德密切联系，二者是互相配合、互相促进、互相补充的；我国法律体现并维护社会主义道德；社会主义道德补充着我国法律的不足，支持、促进法律的贯彻实施。故本题表述正确。
　　2.【答案】B。解析：前半句的表述是正确的，后半句的表述是错误的，法律是最低限度的道德，但是程序违法时，不一定违反道德。再如，一般的正当防卫行为是犯罪的排除事由，如果防卫过当造成不法侵害人的死亡，就是违反法律的行为，但是却不违反道德。故本题表述错误。
　　3.【答案】A。解析：在现代民主社会中，我们都是既享有权利又承担义务。故本题说法正确。
　　4.【答案】B。解析：法的本质有两方面：第一、法是统治阶级意志的体现；第二、法的内容是由统治阶级的物质生活条件决定的。在我国，社会主义法的本质，实际上是工人阶级领导下的全国人民共同意志的体现。故本题说法错误。
　　5.【答案】B。解析：要做到遵纪守法，对每个干部职工来说，必须做到努力学法，执法、守法、用法。故本题表述错误。
　　6.【答案】B。解析：法律关系是法律在调整人们行为的过程中形成的特殊的权利和义务关系。或者说，法律关系是指被法律规范所调整的权利与义务关系。法律关系是以法律为前提而产生的社会关系。故本题表述错误。
　　7.【答案】B。解析：我国的司法机关包括人民法院和人民检察院，不包括司法部和公安机关，司法部是国家行政机关，公安机关是执法机关。故本题说法错误。
　　8.【答案】A。解析：地方政府规章是指省、自治区、直辖市人民政府以及省、自治区、直辖市人民政府所在地的市、经济特区所在地的市和国务院批准的设区的市的人民政府，根据法律、行政法规所制定的规章，是行政范围内普遍使用的规则，我国法律体系的三个不同层级的法律规范是：法律，行政法规，地方性法规、自治条例和单行条例。地方政府规章不属于法律体系的内容，故本题说法正确。
　　9.【答案】A。解析：法的一个重要特征就是，法是以国家强制力为后盾，通过法律程序保证实现的社会规范。因此，本题说法正确。
　　10.【答案】A。解析：守法遵纪，就是要求遵守社会主义法律和所属组织的纪律，这是每个公民应尽的义务，也是社会主义道德的起码要求。故本题说法正确。
　　11.【答案】A。解析：行为规范，是社会群体或个人在参与社会活动中所遵循的规则、准则的总称，是社会认可和人们普遍接受的具有一般约束力的行为标准。即包括法律、公共政策和道德。而公共政策与法律都是以条文、规定、规范的方式出现，法律属于严肃的公共政策，是高层次的公共政策；所以本题说法正确。
　　12.【答案】A。解析：根据《中国共产党纪律处分条例》第九条规定，党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则。党组织和党员违反党章和其他党内法规，违反国家法律、法规，违反党和国家政策、社会主义道德，危害党、国家和人民利益的行为，依照规定应当给予党纪处分的，都必须受到追究。因此，任何违反国家法律法规的行为都是违反党纪政法的行为。故本题说法正确。
　　13.【答案】B。解析：任何政府都是由少数人组成的，但政府作为国家政权机关是有阶级性的，是统治阶级利益的代表。在资本主义国家，不管是“使用一个人的名义，还是使用许多人的名义，”无论采取何种政体，其政府都是代表资产阶级的利益，“终归是少数人的政府”。在社会主义国家，尽管政府也是由少数人组成的，但它却代表了广大人民群众的利益，是为多数人服务的政府。上述说法混淆了不同国体的本质区别。并未体现国家强制力。故本题说法错误。
　　14.【答案】A。解析：法是由国家制定、认可并由国家保证实施的，反映由特定物质生活条件所决定的统治阶级的意志，以权利和义务为内容，以确认、保护和发展统治阶级所期望的社会关系、社会秩序和社会发展目标为目的的行为规范体系。归根结底，法律作为上层建筑，是由客观的社会物质生活决定的。尽管经济起了决定作用，但同时法律也会受到历史、民族、宗教、地理等其他因素的影响。
　　15.【答案】A。解析：法律责任是指因违反了法定义务或契约义务，或不当行使法律权利、权力所产生的，由行为人承担的不利后果。法律责任的追究是由国家强制力实施或者潜在保证的。本题说法正确。
　　16.【答案】A。解析：法律规范通常由三个部分组成，即假定、处理、制裁。它们构成法律规范的三个要素。故本题正确。
　　17.【答案】B。解析：法律通过各种作用来实现对社会关系的调整，例如对人的指引、评价、预测、教育等作用来实现对社会关系的调整，不仅仅局限于通过法的强制和处罚来实现的。
　　18.【答案】B。解析：法的普遍性也称法的概括性，是指法律作为一般的行为规范在国家权力管辖范围内具有普遍适用的效力和特征。首先，它的对象是一般的人或事而不是特定的人或事；其次，在这一法律生效期间内，是反复适用，而不是仅仅适用一次；再次，同样情况同样适用，即“法律面前人人平等”。故本题判断错误。
　　19.【答案】A。解析：当事人的意志要在法律规定的范围内表达。故本题判断正确。
　　20.【答案】A。解析：我国的最高行政机关是国务院，国务院制定的规范性文件叫行政法规，而行政法规就属于广义上的法律。故本题正确。
　　21.【答案】A。解析：权利是国家通过法律规定对法律关系主体可以自主决定作出某种行为的许可和保障手段。义务具有强制履行的性质，义务人对于义务的内容不可随意转让或违反。故本题判断正确。
　　22.【答案】B。解析：中国立法包括全国人大及其常委会立法、国务院及其部门立法、一般地方立法、民族自治地方立法、经济特区和特别行政区立法。故本题错误。
　　23.【答案】A。解析：我国的司法制度是一整套严密的人民司法制度体系，包括侦查制度、检察制度、审判制度、监狱制度、仲裁制度、司法行政管理制度、调解制度、律师制度、公证制度、国家赔偿制度、法律援助制度等。故本题正确。
　　24.【答案】B。解析：法律具有规范性，党的政策也具有规范性。二者的不同，在于是否具备法律效力以及以国家强制力为后盾的执行力。法律适用于一切公民，党的政策中的规范性内容，适用于党组织内部。故此题目说法错误。
　　25.【答案】B。解析：有很多行政事务不适合用法律来解决。必须先通过行政机关利用政策、法规来处理。不行再进行行政诉讼。故此题目说法错误。
　　26.【答案】A。解析：人民当家作主是人民民主制度的现实化和通俗化表述。人民通过自己的当家作主，实现自己的民主权利，保障法治的建立和实现。同时维护法律权威也是人民民主的有力保障，故此题判断正确。
　　27.【答案】B。解析：公民是法律概念，人民是政治概念；公民比人民范围大，公民包括全体社会成员，人民不包括全体社会成员，依法被剥削政治权利的人和敌对分子不属于人民。故此题判断错误。
　　28.【答案】B。解析：法的价值是指法律满足人类生存和需要的基本性能，即法律对人的有用性。自由是现代法的最高价值。故本题说法错误。
　　29.【答案】B。解析：法律的调整对象是一定的社会关系。故本题判断错误。
　　30.【答案】B。解析：法律意识是人们对于法（特别是现行法）和有关法律现象的观点、知识和心理态度的总称。由于人们受教育程度不同，经历不同，生存环境不同，阶层不同，所以关于法律的思想、观点则是多种多样的。故一国不可能只有一个法律意识。本题表述错误。
　　31.【答案】A。解析：行政法规的基本要求是：第一，根据宪法、法律制定法规。第二，不得与宪法、法律相抵触。第三，效力等级上，宪法具有最高的法律效力，法律的效力次之，高于行政法规和规章。故本题表述正确。
　　32.【答案】B。解析：根据解释主体和解释的效力不同，法律解释可以分为正式解释与非正式解释两种。所谓正式解释，通常也叫法定解释，是指由特定的国家机关或其他有解释权的人，依照宪法和法律所赋予的职权，对法律规范作出的具有法律上约束力的解释。非正式解释，通常也叫学理解释、无权解释、任意解释。一般是指由学者或其他个人及组织对法律规定所作的不具有法律约束力的解释。这种解释是学术性或常识性的，不被作为执行法律的依据。故本题表述错误。
　　33.【答案】B。解析：对中国公民的效力：中国公民在中国领域内一律适用中国法律。在中国境外的中国公民，也应遵守中国法律并受中国法律保护。对外国人和无国籍人的适用问题，包括两种情况：一种是对在中国领域内的外国人和无国籍人的法律适用问题；另一种是对其在中国领域外的法律适用问题。外国人和无国籍人在中国领域内，除法律另有规定者外，适用中国法律。外国人在中国领域外对中国国家或者公民犯罪，而按照《中华人民共和国刑法》规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用中国刑法，但是按照犯罪地法律不受处罚的除外。故本题表述错误。
　　34.【答案】B。解析：法与道德都有强制性，但是法与道德的区别在于法由国家强制力保证实施，而道德主要靠舆论和自律来保证实施，故本题叙述错误。
　　35.【答案】B。解析：我国不是三权分立的国家。我国的根本政治制度人民代表大会制度，全国人大是最高国家权力机关，行政机关及司法机关组成人员都由人大产生，向人大负责并报告工作，同时接受人大的监督。人大、政府、司法机关之间不是分权关系，故本题说法错误。
　　36.【答案】B。解析：省人民政府可以制定地方规章，地方性法规由地方人大及常委会制定。故本题判断错误。
　　37.【答案】B。解析：大陆法系以成文法为代表，有判例，但是没有判例法，判例法是英美法系国家重要的法律渊源，故本题表述错误。
　　38.【答案】A。解析：胡锦涛在十八大上指出，必须坚持依法治国的基本方略，不断推进建设社会主义法治国家的进程。坚定不移地实施依法治国的基本方略，是国家长治久安的重要保障。依法治国不仅从制度上、法律上保证人民当家作主，而且也从制度上、法律上保证党的执政地位。依法治国，前提是有法可依，基础是提高全社会的法律意识和法制观念，关键是依法执政、依法行政、依法办事、公正司法。依法治国首先要依宪治国，依法执政首先要依宪执政。故本题说法正确。
　　39.【答案】A。解析：法律公布是法律生效的前提，不公布不会生效。法律生效肯定要经过公布，但公布之后不一定生效，有些法律有明确的生效日期。故本题说法正确。
　　40.【答案】A。解析：法律责任是指因违反了法定义务或契约义务，或不当行使法律权利、权力所产生的，由行为人承担的不利后果。故本题说法正确。
　　41.【答案】B。解析：法律的溯及力，也称法律溯及既往的效力，是指法律对其生效以前的事件和行为是否适用。如果适用就具有溯及力，如果不适用，该法就不具有溯及力。就现代法而言，法律一般只能适用于生效后发生的事件和行为，不适用于生效前的事件和行为，即采取法律不溯及既往的原则。所以本题说法错误。
　　42.【答案】A。解析：规章制度所包含的内容十分广泛，包括行政法规、章程、制度、公约等。不同种类的规章制度所适用的对象不同，起到的作用也不尽相同。如公约就是一种面向社会，为规范社会成员的行为所做的规定。它不具有强制性，而是属于约定俗成、自觉遵守类文书。故本题判断正确。
　　44.【答案】B。解析：我国公民与国家的关系是和谐、统一的新型关系。我国人民是国家的主人，国家权力来源于人民。故本题说法错误。
　　45.【答案】A。解析：权力主要指一种力量，依靠这种力量可以造成某种特定的局面，使客体的行为符合主体的目的，其通常以强制力作为后盾，具有某种强制性。故本题判断正确。
　　46.【答案】B。解析：法律体系，法学中有时也称为“法的体系”，是指由一国现行的全部法律规范按照不同的法律部门分类组合而形成的一个呈体系化的有机联系的统一整体。简单地说，法律体系就是部门法体系，所以说法律体系不包含国际法律体系。故本题判断错误。
　　47.【答案】B。
　　48.【答案】A。解析：法律失效一般包括以下几种：（1）一个新的法律颁布后，原来的同一法律自动失效。（2）一个新的法律颁布的同时宣布原有的法律失效。（3）法律本身规定的有效期届满而失效。（4）由有权机关或者被授权的机关通过专门的规定宣布某个法律失效。（5）具有明确的使命的法律，在完成使命后自行失效。故本题表述正确。
　　49.【答案】B。解析：法与政策的区别：（1）意志属性不同。法由特定国家机关依法定职权和程序制定或认可，体现国家意志，具有普遍约束力，向全社会公开；政党政策是党的领导机关依党章规定的权限和程序制定，体现全党意志，其强制实施范围仅限于党的组织和成员，允许有不对社会公开的内容存在。（2）规范形式不同。法表现为规范性法律文件或国家认可的其他渊源形式，以规则为主，具有严格的逻辑结构，权利义务的规定具体、明确。政党政策则不具有法这种明确、具体的规范形式，表现为决议、宣传、决定、声明、通知等，更多具有纲领性、原则性和方向性。（3）实施方式不同。法的实施与国家强制相关，且是有组织、专门化和程序化的。政党政策以党的纪律保障实施，其实施不与国家强制相关，除非它已转化为法律。（4）调整范围不尽相同。法倾向于只调整可能且必须以法定权利义务来界定的，具有交涉性和可诉性的社会关系和行为领域。一般而言，政党政策调整的社会关系和领域比法律要广，对党的组织和党的成员的要求也比法的要求要高。但这并不意味着政党政策可涵盖法的调整范围，法也有其相对独立的调整空间。（5）稳定性、程序化程度不同。法具有较高的稳定性，但并不意味着法不能因时而变，只是法的任何变动都须遵循严格、固定且专业性很强的程序，程序性是法的重要特征。政策可因形势变化作出较为迅速的反应和调整，其程序性约束也不及法那样严格和专门化。但这也并不意味着政策可朝令夕改或无最基本的程序要求。故本题表述错误。
　　50.【答案】A。解析：法律关系是基于法律而产生的社会关系。所以，法律关系自然是合法的。能够引起法律关系产生的是行为和事件，行为有合法行为和非法行为，合法行为产生法律关系比较好理解。违法行为能够产生法律关系是因为违法行为也能引起当事人之间权利义务的发生与消灭，比如，甲将乙砍伤，就会产生民事赔偿关系，乙和甲之间的债权债务关系就是合法的。故本题表述正确。
　　




第6页 共6页

第1页 共6页

