版权所有 翻印必究




单选

1．	法律关系是指法律在调整人们行为的过程中形成的特殊社会关系，因此，下列具有法律关系的是：


A.程某和简某一年前领取结婚证


B.刘某与陈某是高中同学


C.经人介绍，赵某和袁某确立恋人关系


D.谭某与李某一年前开始一直以夫妻名义生活

2．	对于法与经济的关系，下列描述不正确的是：


A.经济基础决定法的性质


B.法反作用于经济基础


C.法决定经济基础的水平


D.生产力的发展水平影响法的发展水平

3．	“法律是由国家制定或认可的社会规范”描述的是法律的哪项基本特征？



A.国家意志性


C.明确规定性



B.国家强制性


D.普遍约束性


4．	我国依法治国的主体是：



A.党中央


C.国务院



B.广大人民群众


D.全国人大


5．	在法理学上，法的部门的划分主要依据的标准是：


A.法律调整的对象	
B.法律调整的后果


C.法律调整的频率	
D.法律调整的对象和方法

6．	法律主要体现的是________的意志。


A.统治阶级	
B.整个社会	
C.全民	
D.政党

7．	下列选项中，属于社会主义法律制定的准备阶段的是：

第 1 页 共 24 页

	版权所有 翻印必究

		
　　　
A.审议法律草案	
B.提出和审议法律议案

　　　
C.形成立法动议	
D.清理规范性法律文件
8．	法律区别于道德规范、风俗习惯等其他社会规范的首要之处在于：


A.由国家创制并保证实施


B.统治阶级意志的体现


C.内容由社会物质生活条件决定


D.以权利义务为内容

9．	法制是依法治国的：


A.表现和形式	
B.前提和基础	
C.内容和本质	
D.手段和目的

10． 社会主义法是社会主义国家对社会关系实行：


A.指导性调整	
B.规范性调整	
C.引导性调整	
D.制约性调整

11． 依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，其根本目的在于：


A.维护宪法和法律在国家政治，经济和社会生活中的权威


B.依法打击敌视和破坏社会主义的敌对分子，维护社会稳定


C.保证人民充分行使当家作主的权利，维护人民当家作主的地位


D.确保国家各项工作有法可依，依法行政

12． 下列观点不正确的是：


A.宪法是法治的基础


B.依宪治国是依法治国的核心


C.依法行政是建设社会主义法治国家的关键


D.依法治国和以德治国相结合，是我国的基本治国方略

13． 法的适用是指：


A.国家司法机关根据法定职权和法定程序，具体应用法律处理案件的专门活动


B.国家行政机关及其公职人员在行使职权过程中，贯彻和实施法律的活动


C.国家立法机关制定法律的活动


第 2 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




D.法律在社会实际生活中的具体运用和实现

14． 公民在法律面前一律平等是我国：


A.社会主义法的基础


B.社会主义立法的基本原则


C.社会主义法的实施的基本原则


D.宪法的总的指导思想

15． 下列有关法的普遍性的说法不正确的是：


A.法的普遍性是指法在国家权力管辖范围内普遍有效


B.法的普遍约束力是以外在强制力为特征的约束，而其他社会规范以内在强制为主

要特征


C.法的普遍性在空间上是以国家主权管辖范围为界，因此，它不是绝对的和无限的

D.法具有普遍性，因此，一切具体法律的效力都是完全相同的

16． 在我国法律体系中，具有最高效力的是：


A.民法	
B.刑法	
C.程序法	
D.宪法

17． 社会主义法律得以实现的主要方式是：


A.依靠法律监督机关的有效监督


B.依靠执法机关的严格执法


C.依靠人民群众的自觉守法


D.依靠司法机关的强制

18． 构成一国法律体系的最基本组成单位是：


A.法律制度	
B.法律规范	
C.法律部门	
D.法律条文

19． 新修订的法律规范更多的彰显出人性化色彩，更注重对人权的保护，这标志着：


A.我国是人民民主专政的社会主义国家


B.人民民主具有广泛性和真实性


C.民主是专政的基础，专政是民主的保障


第 3 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




D.我国的社会进步和文明程度的提高

20． 我国是社会主义国家，法的实施的基本要求是：


A.司法机关严格适用国家法律


B.国家各类机关要依法办事


C.各级干部要带头模范执行和遵守国家法律


D.全体公民和一切组织要自觉守法

21． 法律形式又称：


A.法律规定	
B.法律渊源	
C.法律条文	
D.法律文件

22． 我国法律对人的效力采用的原则是：


A.属地主义原则


B.属人主义原则


C.属地主义原则和属人主义原则相结合的原则


D.普遍管辖原则

23． 自治区的自治条例和单行条例生效的条件是：


A.自公布之日生效


B.报全国人大批准后生效


C.报全国人大常委会批准后生效


D.报国务院批准后生效

24． 法律义务是指法律关系主体：


A.可以自己做出一定的行为


B.可以要求他人做出一定的行为


C.必须做出一定的行为


D.可以要求他人不做出一定的行为

25． 下列关于法律关系的表述，不正确的是：


A.以国家强制力为保障


第 4 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




B.以法律上的权利和义务为内容


C.以法律和道德规范为前提


D.由主体、客体和内容三要素构成

26． 社会主义法律在国家和社会生活中的权威和尊严是建设社会主义法治国家的前提

条件，法律权威就国家和社会管理过程中法律的地位和作用而言的，是指：

　　　
A.法律强制性		
B.法律规范性	
 

C.法律合理性		
D.法律的不可违抗性
	
27． 国家法律体系的基础和核心是：		


A.宪法	
B.行政法	
C.民法	
D.经济法

28． 法的本质是由________决定的。
		
　　　
A.社会生产力水平		
B.社会经济基础
	
　　　
C.党的政策		
D.全体社会成员的共同意志

29． 下列关于表述法的效力的选项________是正确的。


A.法律不经公布，就不具有效力


B.一切法律的效力级别高低和范围大小是由刑法、民法、行政法等基本法律所规定

的


C.“法律仅仅适用于将来，没有溯及力”，这项规定在法学上被称为“从新原则” 
D.法律生效后，应该使一国之内的所有公民知晓，所谓“不知法者免其罪”

30． 在人类社会的规范体系中，道德与法律是两种最重要的规范。下列关于二者关系的说法中，正确的是：


A.法律是道德形成的基础，能够为道德规范的制定提供依据


B.凡是道德所反对和谴责的行为，必定是为法律所制裁的行为


C.法律的调节更具有广泛性，能够渗透到道德不能调节的领域


D.凡是法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为

31． 社会主义法律的本质是：


第 5 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




A.上升为法律的工人阶级和广大人民的意志


B.社会主义民主的集中体现


C.人民当家做主的集中体现


D.上升为法律的人民的行为规范

32． 不属于我国基本法律的是：


A.《中华人民共和国人民法院组织法》


B.《中华人民共和国人民检察院组织法》


C.《中华人民共和国国家赔偿法》


D.《中华人民共和国刑法》

33． 关于公平正义，下列哪一说法是正确的？


A.人类一切法律都维护公平正义


B.公平正义是一个特定的历史范畴


C.不同的时代秉持相同的正义观


D.严格执法等于实现了公平正义

34． 执法为民是社会主义法治的本质要求。下列哪一做法不符合执法为民的理念？


A.某市公安局为派出所民警制作“民警联系牌”，悬挂在社区居民楼入口处，以方

便居民联系


B.某省为及时化解社会矛盾，积极推进建立人民调解、行政调解、司法调解联动的

多元化解矛盾纠纷机制


C.某县政府通过中介机构以有偿方式提供政府信息，但并不以盈利为目的


D.某区法院为减少当事人的诉讼成本，推行“网上立案”、“社区开庭”等措施

35． 法以权利和义务确定人们的行为规则，以确立、保护和发展有利于统治阶级的社会关系和社会秩序。体现了法的：


A.意志性	
B.国家性	
C.强制性	
D.规范性

36． 下列行为中，只违反社会主义道德，而未违反社会主义法律的是：


第 6 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




A.故意杀人	
B.贩卖毒品


C.对最亲密的朋友撒谎	
D.拐卖妇女

37． 根据《刑事诉讼法》第 117 条的规定，人民检察院、公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定查询、冻结犯罪嫌疑人的存款、汇款。对人民检察院和公安机关而言，该条法律规定显示了法的：


A.确定的指引作用	
B.有选择的指引作用


C.评价作用	
D.强制作用

38． 甲京剧团与乙剧院签订合同演出某传统剧目一场，合同约定京剧团主要演员张某、

李某、钱某出演剧中主要角色，剧院支付人民币 1 万元。演出当日，张某因在外地

演出未能及时赶回，李某生病在家没有办法参加当天的演出，致使大部分观众退票，

剧院实际损失 1.5 万元。乙剧院起诉京剧团甲，要求赔偿损失。针对此案，下列意

见正确的是：


A.在这件事例中，法律关系主体仅为甲京剧团与乙剧院


B.京剧团与剧院的法律关系为保护性法律关系


C.京剧团与剧院的法律权利和法律义务都不是绝对的


D.在这一事例中，法律权利和法律义务针对的主体是不特定的

39． 下列事实，属于法律行为的是：


A.甲拾到一个钱包	
B.乙创作一幅画


C.丙通知同事开会	
D.丁赠送贫困生学习用具

40． 法律面前一律平等，是我国________的一项基本原则。


A.法律适用	
B.法律制定	
C.法律遵守	
D.法律实施

41． 依法治国的核心是：


A.有法可依、有法必依、执法必严、违法必究


B.建设社会主义法制国家


C.依宪治国


第 7 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




D.建立社会主义民主政治

42．法律的指引作用主要是通过授权性规范、禁止性规范和义务性规范三种形式来实现，

其中义务性规范是指：


A.不得或者不准做什么


B.可以或者有权做什么


C.应当或者必须做什么


D.能够或者不能够做什么

43． 我国下列权力中，具有最高性质的是：


A.行政权	
B.立法权	
C.司法权	
D.监督权

44． “法典就是人民自由的圣经”，关于这句话的理解不正确的是：


A.法律面前必须体现自由，保障自由


B.国家法律体现了立法者个人的自由意志，服从国家的法律就是服从立法者的个人

理性


C.专制制度下的法律虽然由国家制定，形式上具有合法权威，然而由于本质上背离

了自由的要求，因而只能是一种徒具形式的恶法


D.民法中的“意思自治”体现了法律的自由价值

45．若某国的法律只适用于在该国领土上的公民，这体现了该国法律对人的行为效力的：



A.属人主义原则



B.属地主义原则



C.保护主义原则



D.综合主义原则


46． 在中国特色社会主义法律体系中，________是根本大法，是国家活动的总章程。



A.宪法



B.全国人民代表大会组织法



C.立法法



D.国家主权法


47． 能够引起法律关系发生、变更、消灭的客观情况，称为：



A.法律事实



B.法律行为



C.法律证据



D.法律关系





第 8 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



48． 根据人口普查条例的规定，公民有义务如实填报人口普查信息；普查机构有责任对公民填报的个人资料严格保密，决不用于普查以外的任何目的。这说明：


A.社会主义民主具有广泛性


B.个人利益与国家利益是完全一致的


C.在我国公民的权利和义务是统一的


D.自觉接受人口普查是公民的政治性义务

49． 我国对法律溯及力问题，实行的原则是：
A.法在任何情况下均溯及既往
　　
B.法在任何情况下均不溯及既往


C.法在一般情况下均溯及既往，但为了更好地保护公民、法人或者其他组织的权利

和利益而作的特别规定除外


D.法在一般情况下均不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人或者其他组织的权

利和利益而作的特别规定除外

50． 下列哪种尚未制定法律的事项，全国人大常委会有权做出决定，授权国务院根据实际需要，对其中的部分事项先制定行政法规？


A.有关犯罪和刑罚的事项


B.外贸的基本制度


C.限制人身自由的强制措施


D.司法制度

51． “国家是法律存在和发展的政治基础”的含义不包括：


A.法律促进国家职能的实现


B.法律是由国家制定或认可的，没有国家就没有法律


C.法的实现以国家政权的运行为必要条件


D.国家的政权组织形式和机构形式影响着法的形式

52． 法律离不开国家，也从属于国家，这是因为：


第 9 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




A.法律是实现国家职能的手段


B.国家形式和国家机构需要法律来确认


C.国家的基本制度需要法律来确认


D.法律的创制实施依赖于国家

53． 社会主义法律的实施，一般分为执法、司法、守法和法律监督，其中司法的主体是：

　　
A.国家行政机关		                                
B.国家权力机关
	
　　
C.国家监督机关		                                
D.国家审判机关和检察机关

54． 下列选项中属于我国社会主义法的渊源的是：	

　　
A.民法	             
B.刑法	                
C.宪法	
D.行政法

55． 社会主义法治建设的中心环节是：
		
　　
A.有法可依	
B.有法必依	
C.执法必严	
D.违法必究

56． 法律规范生效的时间，如无明文规定时，其生效时间应是：
	
　　
A.法律通过之日		
B.法律公布之日	

　　
C.法律批准之日		
D.法律签署之日
　　	
57． 法律按照不同的标准或角度有着不同分类，按照制定和表达方式的不同，可以划分为：



A.一般法和特别法



B.国内法和国际法



C.根本法和普通法



D.成文法和习惯法


58． 下列关于各种立法文件的效力问题表述不正确的一项是：


A.行政法规的效力高于地方性法规的效力


B.部门规章的效力与省级地方性法规的效力平行，但高于设区的市的地方性法规的

效力


C.地方政府规章的效力低于本级和本级以上地方性法规、上级地方政府规章的效力

D.自治条例与单行条例在地位上与地方性法规类似，但对上位法的内容可加以变通

59． 下列不属于法律权利与法律义务关系的一项是：


第 10 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




A.结构上的相关关系	
B.性质上的对应关系


C.总量上的等值关系	
D.功能上的互补关系

60． 交通主管部门对违章驾驶司机依法处以罚款的制裁，属于法律制裁中的：


A.民事制裁	
B.违宪制裁	
C.行政制裁	
D.刑事制裁

61． 对于违法犯罪行为的制裁和惩罚，体现了法律的：


A.评价作用	
B.教育作用	
C.强制作用	
D.指引作用

62． 法律是一种特殊的行为规则，其最主要的特征是：


A.由国家制定或认可


B.对全体社会成员具有普遍约束力


C.靠国家强制力保证实施


D.以规定权利和义务为内容

63． 下列关于法律与政治的一般关系说法中不正确的是：


A.法律与政治都受制约和反作用于一定的经济关系


B.政治对法律具有影响和制约作用


C.法律对政治具有确认、调整和影响作用


D.在政治和法律的关系中，法律处于主导地位

64． 法律规则的两个构成部分是行为模式和：


A.行为许可	
B.法律制裁	
C.法律后果	
D.法律责任

65． 一般法是指对一般人、一般事项、一般时间、一般空间范围有效的法，带有一定的普遍性。下列不属于一般法的是：


A.教师法	
B.刑法	
C.民法	
D.婚姻法

66． 下列立法程序中，最先进行的是：


A.提出法案	
B.审议法案


C.表决和通过法案	
D.公布法律




第 11 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



67． 司法过程的启动总是以具体案件的发生为前提，在大多数案件中，司法活动必须由

当事人的诉讼行为来启动。这体现了司法的________特征。


A.中立性	
B.权威性	
C.被动性	
D.独立性

68． 行为人因其犯罪行为所必须承受的，由司法机关代表国家所确定的否定性法律后果属于：


A.刑事责任	
B.民事责任	
C.行政责任	
D.违宪责任

69． 下列________不属于司法的原则。


A.司法机关依法独立行使职权，不受机关、社会组织或个人的干涉


B.以事实为依据，以法律为准绳的原则


C.专门机关工作和贯彻群众路线相结合的原则


D.实事求是，有错必纠的原则

70． ________是指一国现行法律规范分类组合为不同的法律部门而形成的有机整体。


A.法律部门	
B.法律体系	
C.法律渊源	
D.法学体系

71． 权力与权利的关系下列表述错误的是：


A.国家权力产生于公民权利行使的结果


B.公民权利是国家权力服务和保障的对象


C.公民权利与国家权力是对立和此消彼长的关系


D.公民权利是制约国家权力的前提和基础

72． ________不是法的渊源。


A.宪法	
B.地方性法规	
C.行政性法规	
D.婚姻法

73． 下列关于我国法律效力等级的说法，正确的是：


A.法律的效力低于国务院颁布的行政法规


B.行政法规的效力与地方性法规、规章相当


C.地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章


D.法律和行政法规是平行的，两者具有相同法律效力


第 12 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



74． 法产生的根本原因是：


A.私有制的出现


B.社会生产力的发展


C.剥削阶级的需要


D.阶级斗争不可调和

75． 下列选项中效力最高的是：


A.全国人民代表大会制定的《××法（试行）》


B.全国人民代表大会常务委员会制定的《××法实施细则》


C.国务院制定的《××条例》


D.北京市人民代表大会制定的《××办法》

76． 《中华人民共和国宪法》规定：“中华人民共和国劳动者有休息的权利。”这一规

定在法律规范体系中属于________法律规范。


A.委托性	
B.命令性	
C.禁止性	
D.授权性

77． 在我国，基本法律的制定机关是：



A.最高人民法院


C.全国人民代表大会



B.国务院


D.地方人民代表大会


78． 下列各项中，不属于法的形式的有：



A.刑法


C.个人所得税暂行条例



B.某单位的工作制度


D.合伙企业法


79． 法的主要内容是：



A.国家意志



B.国家强制力



C.权利与义务



D.社会关系


80． 依法治国是社会主义民主政治的基本要求，全面落实依法治国基本方略的核心是：


A.坚持中国共产党的领导


B.中国特色社会主义共同理想


C.以宪法和法律为依据


第 13 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




D.维护党的利益和国家利益的统一

81． 全国人民代表大会颁布的《中华人民共和国证券法》属于：


A.法律	
B.行政法规	
C.地方性法规	
D.行政规章

82． 任何国家都有行使国家权力、执行国家职能的组织结构。从纵向看，它包括：


A.从中央到地方的国家机关


B.立法、行政、司法等国家机关


C.立法、行政、司法、政党等国家机关


D.立法、行政、司法、国家主席等国家机关

83． “执法必严”的含义是指：


A.对违法犯罪分子的处理必须从严


B.实行严刑受罚


C.必须严格执行法律的规定，维护法律的权威与尊严


D.坚决打击敌对分子

84． 由国家制定或认可的具体规定权利、义务及其后果的行为准则是：


A.法律规范	
B.道德规范	
C.政策规范	
D.纪律规范

85． 关于法的作用，下列说法不正确的是：


A.法的指引作用，是指法对本人行为起导向、引路的作用


B.法的评价作用，是指法作为人们对他人行为的评价标准所起的作用


C.法的教育作用，是指通过法的实施，使法律对一般人的行为产生影响


D.法的作用的发挥不受人的因素影响

86． 我国合同法规定：当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位或个人不得非法干预。这一规定属于：


A.法律规则	
B.法律原则	
C.法律术语	
D.法律传统

87． 下列属于法律行为的是：


A.地震


第 14 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




B.洪水


C.张三家的羊跑进李四家的羊圈


D.王五与赵六签订买卖合同

88． 我国社会主义法治理念的价值追求是：


A.依法治国	
B.执法为民	
C.服务大局	
D.公平正义

89． 法的共同本质是：


A.法是统治阶级意志的表现


B.法是国家意志的体现


C.法是领导者个人意志的表现


D.法是全体公民意志的体现

90． 法律渊源实质上是按照一定的标准对法进行的分类，根据法律渊源的含义，我们可以把法律分为：


A.宪法、民法、刑法、诉讼法等


B.宪法、法律、行政法规、地方性法规等


C.宪法、民法、刑法、商法等


D.宪法、法律、行政法、条例等

91． 近年来互联网上的“人肉搜索”事件越来越多，“人肉搜索”：


A.是公民积极履行社会职能的体现


B.不应禁止但应受法律和道德的约束


C.是公民参与政治生活最新最有效的方式


D.是实现公民权利与义务统一的有效形式

92． 违法客体是指法律所保护的而为违法行为所侵害的：


A.人和物	
B.违法对象	
C.社会关系	
D.社会秩序

93． 公元前 399 年，古希腊哲学家苏格拉底被雅典陪审团不公正地判处死刑。苏格拉底拒绝了朋友为其提供的越狱计划并毅然赴死，其坚持的核心信念是：


第 15 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




A.法律面前人人平等	
B.法律必须得到遵守


C.罪刑法定	
D.罪刑相适应

95． 根据制定机关的不同，规范性文件可以分为法律、行政法规、行政规章和地方性法规等。由国家旅游局、公安部、国务院台湾事务办公室联合颁布的《大陆居民赴台湾地区旅游管理办法》属于：



A.法律


C.行政规章



B.行政法规


D.地方性法规


96． 社会主义法治的重要使命是：



A.依法治国



B.执法为民



C.公平正义



D.服务大局


97． 我国国家机构实行________原则。



A.少数服从多数


C.民主集中制



B.集体领导


D.人民当家作主


98． 下列选项中，不能减轻或免除法律责任的行为是：


A.家住偏僻山区的王某把入室抢劫的李某捆绑起来，关押了 5 小时后，才将李某押

送到 40 里外的乡派出所


B.赵某偷了一辆价值 150 元的自行车，10 年后被人查出


C.医生张某征得患者陈某的同意，锯掉其长有恶性肿瘤的小腿


D.任某在与三个青年打架时，拔出刀子将对方一人刺成重伤

99． 下列选项中，体现公平正义的社会主义法治理念：


A.市法院在审理某科研人员故意杀人案时，考虑到其对社会的重要贡献，给予从轻

处罚


B.某派出所为民警制作“联系牌”悬挂在各个社区，方便居民联系


C.某市规定只有本市生产的汽车才可以申请出租牌照


D.某检察官因装修材料质量问题与某商场发生争执并起诉至法院，法院经审理认为

无质量问题，判决该检察官败诉


第 16 页 共 24 页

版权所有 翻印必究


100．	某人对某办公软件解密，并制成光盘销售。他应承担的法律责任是：


A.民事责任


B.民事责任或行政责任


C.民事责任及行政责任


D.民事责任及行政责任，也可能承担刑事责任







