
多选

1．	法律责任包括：


A.违宪责任	
B.刑事责任	
C.民事责任	
D.行政责任

2．	关于我国法律对生效前发生的行为或事件是否具有溯及力，下列说法错误的有：


A.以不具有溯及力为一般准则


B.一律不具有溯及力


C.一般不具有溯及力，但在司法判决中，针对特定的个案，可以具有溯及力


D.一般不具有溯及力，但经立法机关审查批准，可以具有溯及力

3．	社会主义法治理念反映和指引着社会主义法治的性质、功能、目标方向、价值取向和实现途径，是社会主义法治的精髓和灵魂。其基本内涵包括依法治国、执法为民和：


A.公平正义	
B.自由平等	
C.服务大局	
D.党的领导

4．	马克思说：“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”对这句话理解正确的有：


A.任何权利和义务都不是绝对的


B.公民的权利和义务具有一致性


C.权利和义务在结构上是不可分的


D.权利和义务在本质上是对等的

5．	下列属于法律意识范畴的是：

　　
A.白海打赢官司后一直拿不到李云的侵权损害赔偿金，认为法院作用不大
					
　　
B.钱冠宇感到中国的法律越来越管用了	
	
　　
C.孙江以为偷书不算偷，不构成盗窃犯罪
		
　　
D.冯云不知道中国有《仲裁法》	
	
6．  我国现阶段立法指导思想为：
		
　　
A.党的政策方针	                                              
B.建设有中国特色的社会主义理论
 
　　
C.党的基本路线	                                              
D.统治阶级的愿望
　　
7．  在我国法律体系框架中：		

　　
A.宪法具有最高的法律效力		

　　
B.法律的效力高于行政法规	
	
　　
C.行政法规的效力高于地方性法规	
	
　　
D.地方性法规的效力高于本级地方政府规章

8．	法律的社会作用不包括：



A.指引作用


C.预测作用



B.强制作用


D.维护统治阶级的阶级统治


9．	关于法律责任，下列阐述正确的是：


A.必须有一定法律事实发生



B.法律责任对承担责任的主体来说属于一种不合法负担


C.责任主体的存在是成立一项法律责任的必要条件


D.主观过错是成立法律责任的必要条件

10． 《中华人民共和国人口与计划生育法》规定：“公民有生育的权利，也有依法实行

计划生育的义务”。这表明我国公民权利和义务是一致的，其一致性主要表现在：


A.公民权利和义务的阶段性


B.公民权利和义务的合一性


C.公民权利和义务的对等性


D.公民权利和义务的制约性


11． 下列有关法律权利和法律义务相互关系的表述中，哪种说法正确揭示这一关系？


A.权利和义务在法律关系中的地位有主、次之分


B.享有权利是为了更好地履行义务


C.权利和义务的存在、发展都必须以另一方的存在和发展为条件


D.义务设定的目的是为了保障权利的实现

12． 有关于法的产生表述正确的是：


A.法的产生意味着在社会成员之间财产关系上出现了“我的”、“你的”之类的观

点


B.最早出现的法是以文字记录的习惯法


C.法的产生经历了从个别调整到规范性调整的过程


D.法的产生标志着公力救济代替了私力救济

13． 属于行政立法主体的是：




A.国务院


C.国务院直属机构



B.国务院各部委


D.全国人大及其常委会


14． 下列属于法律事件的是：



A.社会革命


C.自然灾害



B.战争


D.人的生老病死


15．


________是法律创制的两种主要形式。


A.制定


B.修改


C.认可


D.废止


16． 关于权利与权力的关系，下列说法正确的有：


A.权力来源于权利	
B.权利来源于权力


C.权力服务于权利	
D.权利制约权力

17． 法律运行是一个从编制、实施到实现的过程，主要包括：


A.法律制定	
B.法律执行	
C.法律遵守	
D.法律监督

18． 关于我国法律关系的描述正确的有哪些？


A.民事法律关系是纵向法律关系


B.法律关系由法律关系的主体、客体和内容组成


C.法律关系的主体包括国家、机构组织、和公民个人


D.法律关系的客体只有物、行为、智力成果三种

19． 法律责任免除的情形有：



A.时效免除


C.因履行不能而免除



B.不起诉和协议免除


D.自首、立功免除


20． 不属于法律体系范畴的是：



A.法律


C.自治条例、单行条例



B.行政法规、地方性法规


D.行政规章


21． 国家法的渊源包括：



A.宪法



B.判例



C.法的解释



D.法律


22． 扶老被诬伤老，好人败诉赔钱等事件一再发生，也因此 2014 年马年春晚小品《扶

不扶》得到了广大群众的共鸣。2013 年 8 月 1 日，《深圳特区救助人权益保护规

定》的正式实施，填补了国内公民救助行为立法的空白。该规定无疑会有助于破解

“好人难做”的难题，同时释放出挺好人、做好人的正能量，对社会风气的净化不

无益处。之所以选择立法来保护“好人好事”，是因为法律有以下哪些作用？


A.指引作用	
B.预测作用	
C.评价作用	
D.教育作用

23． 卫生法作为我国行政法的一种，其除了具有行政法所特有的性质之外，当然有其自己一定的特点。卫生法在形式上的特点包括：


A.卫生法没有统一的法典


B.卫生法的稳定性较差，在形式上具有富于变动性的特点


C.卫生法的法律形式表现为多样化


D.卫生法规是实体法与程序法交织在一起

24． 执法为民是社会主义法治的本质要求，行政机关和公务员在行政执法中应当自觉践行。下列做法直接体现了执法为民理念的有：


A.行政机关将行政许可申请书格式文本的费用由 2 元降为 1 元


B.行政机关安排工作人员主动为前来办事的人员提供咨询


C.工商局要求所属机构提高办事效率，将原 20 工作日办结事项减至 15 工作日办结


D.某区设立办事大厅，要求相关执法部门进驻并设立办事窗口

25． 某省人大为了整治校园环境依法制定了《某省整治校园环境条例》，后来由于一起案件，有关部门经审查发现该条例与教育部的某一个有效的规章规定不一致，不能确定如何适用，那么以下说法不正确的是？


A.国务院认为应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定


B.国务院认为应当适用部门规章的，应当决定在该地方适用部门规章的规定


C.由国务院裁决


D.由全国人民代表大会常务委员会裁决

26． 下列关于我国法律监督的表述，正确的有：


A.全国人民代表大会及其常务委员会是我国的最高法律监督机关


B.人民检察院和人民法院是我国专门的法律监督机关


C.各级国家机关、社会组织和公民个人均可成为我国法律监督的主体


D.法律监督可以分为有权监督与无权监督

27． 关于违法行为，下列表述正确的是：


A.法律上无效的行为必然是违法行为


B.有些行为虽不合法，但也并不违法


C.违反道德的并不一定是违法行为


D.违法行为并不一定违反道德

28． 法律关系的构成要素有：


A.主体	
B.客体	
C.内容	
D.行为

29． “法律必须被信仰，否则等于形同虚设”。这句话表明一个人只有从内心深处真正

认同、信任和信仰法律，才会自觉维护法律的权威。由此可知：


A.法律的内在说服力是法律权威的内在基础


B.法律权威不可能完全建立在外在强制力的基础之上


C.法律信仰与宗教信仰没有本质的区别


D.法律信仰是法律制定和执行的根本依据

30． 公平、正义是社会法治的价值追求，要实现法治的公平正义，必须坚持：


A.实体公正	
B.程序公正	
C.及时高效	
D.效率优先



























