　　1.【答案】B。解析：产业政策包括产业组织政策、产业结构政策、产业技术政策和产业布局政策，以及其他对产业发展有重大影响的政策和法规。故本题答案选B。
　　2.【答案】D。解析：在任何社会形态下，市场经济都具有这些特征：1.资源配置市场化。这是体现市场经济生存条件的基本特征。2.企业行为主体化。在市场经济下，企业是市场的主体3.企业产权商品化。企业自主性的延伸。4.市场体系完备化。要充分发挥市场机制的作用，市场必须形成一个完备的体系。5.交易过程规范化。6.市场管理法制化。7.宏观调控间接化。通过制定指导性计划、实施财政货币政策等手段间接完成调控。本题选D。
　　3.【答案】B。解析：商品市场是由消费品市场、生产资料市场和服务市场构成的。因此本题选B。
　　4.【答案】D。解析：宏观调控的四大目标：促进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡。本题答案选D。
　　5.【答案】B。解析：市场客体指作为交换对象的各种商品，包括有形商品和无形商品。故本题答案选B。
　　6.【答案】A。解析：促进经济增长是宏观调控的最重要的目标。促进经济增长是在调节社会总供给与社会总需求的关系中实现的。因此，为了促进经济增长，政府必须调节社会总供给与社会总需求的关系，使之达到基本平衡。故本题答案选A。
　　7.【答案】B。解析：对外贸易是一个国家或地区对外经济的主要构成部分，也是发展对外经济的最主要形式。对一个国家经济发展具有重要意义，是世界各国对外经济关系的核心。故本题答案选B。
　　8.【答案】A。解析：生产要素市场是在生产经营活动中利用的各种经济资源的统称，一般包括土地、劳动力、资本、技术和信息等。BCD选项都属于生产要素市场。故本题答案选A。
　　9.【答案】B。解析：社会救助的目的是帮助社会成员获得最低限度的生活条件，是社会保障体系中的最低纲领。故本题答案选B。
　　10.【答案】B。解析：宏观调控有两种基本方式：直接调控和间接调控。随着我国社会主义市场经济体制这一改革目标的确立，政府宏观调控的方式也从直接调控为主转变为间接调控为主，这种转变表现为：（1）由直接管理为主转变为间接管理为主。（2）由微观管理为主转变为宏观管理为主。（3）由行政管理为主转变为经济管理为主。（4）由指令性计划为主转变为指导性计划为主。故本题答案选B。
　　11.【答案】D。
　　12.【答案】B。解析：亚当·斯密是英国最著名的经济学家之一，古典经济学派的奠基人，国际分工和国际贸易理论的创始人。
　　13.【答案】D。解析：BOT（build—operate—transfer）即建设——经营——转让，是指政府通过契约授予私营企业（包括外国企业）以一定期限的特许专营权，特许权期限届满时，该基础设施无偿移交给政府。D正确。中外合作经营企业，亦称契约式合营企业，B不正确。股权式合营企业也是合营方式的一种，A不正确。C项集团公司一般属于独资方式，不选。
　　14.【答案】A。解析：价格所显示的供求关系变化的信号系统，为国家宏观调控提供了信息。一般来说，当某种商品的价格变动幅度预示着这种商品有缺口时，国家就可以利用利率、工资、税收等经济杠杆，鼓励和诱导这种商品生产规模的增加，从而调节商品的供求平衡。价格还为国家调节和控制那些只靠市场力量无法使供求趋于平衡的商品生产提供了信息，使国家能够较为准确地干预市场经济活动，在一定程度上避免由市场自发调节带来的经济运行的不稳定，或减少经济运行过程的不稳定因素，使市场供求大体趋于平衡。
　　15.【答案】D。解析：现代企业制度是以社会化大生产和市场经济发展的要求为依据，以规范和完善的企业法人制度为主体，以有限责任制度为核心的新型企业制度。
　　16.【答案】C。解析：1964年第二届不结盟国际首脑会议上第一次提出国际经济新秩序的口号，要求在国际经济领域的贸易、金融、技术转让、经济合作、援助等方面建立一种新的南北关系，重新建立新的世界经济体系。
　　17.【答案】C。解析：货币市场即短期资金市场，是融资期限在一年以内的短期资金的交易市场，其信用工具主要是商业票据、短期债券、可转让定期存单等。故本题答案选C。
　　18.【答案】B。解析：我国金融机构体系是以中央银行为核心，政策性银行与商业性银行相分离，国有商业银行为主体，多种金融机构并存的现代金融体系，且形成了严格分工，相互协作的格局。故本题答案选B。
　　19.【答案】B。解析：工业发展历程包括工场手工业、机器大工业；按照产品在社会再生产过程中的作用，工业可划分为生产生产资料的工业和生产消费资料的工业；据劳动力、资本和技术三种生产要素在各产业中的相对密集度，可以将产业划分为劳动密集型、资本密集型，技术密集型产业；按照劳动对象可分为采掘工业和加工制造业。故本题答案为B。
　　20.【答案】A。解析：国有经济在国民经济中的主导作用，主要是在对国民经济发展的正确导向和对经济运行整体态势的控制和影响上。从战略上对国有经济布局进行整体调整，既要保持它的一定数量，更要注重整体布局的优化和实力上质的提高。不能把国有经济在国民经济中的主导作用，仅仅理解为国有经济在国民经济中所占的比重越高越好，或者理解为在各类所有制企业中，国有企业的数量越多越好，所以B、D错误，C表述错误，应该是主导地位，并且主导地位也主要表现在控制力上。故本题答案选A。
　　21.【答案】B。解析：市场体系的三大支柱是劳动力市场、商品市场、资本市场。商品市场包括：生产资料市场和生活消费品市场。
　　22.【答案】A。解析：市场经济最基本的内在功能在于能优化资源配置。因此，本题答案选A。
　　23.【答案】B。解析：微观经济政策是指政府制定的一些反对干扰市场正常运行的立法以及环保政策等。如价格政策、收入政策、消费政策、就业政策等。ACD属于宏观调控经济手段中的三大经济政策。故本题正确答案为B。
　　24.【答案】C。解析：市场供求影响价格，这是价格机制的内容，正是因为价格机制的作用，市场才能够进行资源配置。故本题正确答案为C。
　　25.【答案】B。解析：价格机制是指，商品的价格是由价值决定，同时价格还会受到供求的影响，价格反过来还会影响供求。价格机制是市场机制的核心。故本题正确答案为B。
　　26.【答案】A。解析：市场经济的动力机制分为两种，内在驱动力和竞争形成的外在压力。追求利润是市场经济运行的内在驱动力。
　　27.【答案】D。解析：构建一个体系完整、机制健全、统一开放、竞争有序的现代市场体系是完善我国社会主义市场经济体制的重要内容。故选D。
　　28.【答案】D。解析：十八届三中全会明确提出市场对资源配置起决定性作用，表明我国的社会主义市场经济理论又取得了突破性进展。对市场作用的新定位将成为在经济体制中处理政府作用和市场作用的新指南。故本题答案为D。
　　29.【答案】D。解析：经济主体是指在市场经济活动中能够自主设计行为目标、自由选择行为方式、独立负责行为后果并获得经济利益的能动的经济有机体。我国社会经济活动的主体主要就是企业。故本题答案为D。
　　30.【答案】B。解析：市场经济是指通过市场机制来实现资源优化配置的一种经济运行方式。故本题答案选B。
　　31.【答案】D。解析：中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定指出：以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济体制的基础。故本题答案选D。
　　32.【答案】B。解析：我国经济体制改革的目标是:建立社会主义市场经济体制。故本题答案为B。
　　33.【答案】A。解析：市场经济对社会资源合理配置的作用，是通过市场机制实现的。市场经济的运行机制简称市场机制，具体来说，市场机制是指市场有机体内的供求、价格、竞争、风险等要素之间互相联系及作用的机理。市场机制通过市场配置资源，其核心是在市场上通过自由竞争与自由交换来实现资源的配置，故本题答案为A。
　　34.【答案】A。解析：混合所有制是公有制与非公有制经济在企业内部相结合的所有制形式。其基本特点：一是复合性。它既不是一种纯粹的公有制经济，又不是一种纯粹的非公有制经济，而是一种公有制与非公有制经济相融合的形式。二是内部性。社会主义初级阶段多种所有制经济并存的理论概括了公有制与非公有制经济在企业外部相结合的现象，而混合所有制经济这一概念概括的则是公有制与非公有制经济在企业内部相结合的经济现象，是对多种所有制经济并存理论的进一步发展和深化。三是开放性。主要是指它可以吸纳旧的生产关系而组成，也可以从中产生新的所有制经济形式。集体所有制是“社会主义劳动群众集体所有制”的简称，是社会主义社会中生产资料和劳动成果归部分劳动群众集体共同占有的一种公有制形式。没有C、D项这一说法。故本题答案选A。
　　35.【答案】B。解析：支配市场经济运行的基本规律是价值规律，即等价交换规律。这个规律告诉我们，如果交换一方能够在交换中获得高利润，那么市场中的供给将会自动增大，从而使供给物品价格下降，直至下降到均衡利润为止。相反，如果交换一方在交换中出现亏损，那么供给将会终止，这样会使供给减少直至相关物品的价格上涨到能够获得均衡利润的水平。故本题答案选B。
　　36.【答案】C。解析：市场体系的分类：第一，按市场客体在社会再生产中的作用划分，分为一般商品市场和要素市场；第二，按市场客体存在的形态划分，分为有形商品市场、无形商品市场和特殊商品市场；第三，空间结构划分，分为地区市场、全国市场和国际市场；第四，按时间结构划分，分为现货交易市场、期货交易市场和信用交易市场。故本题答案选C。
　　37.【答案】C。
　　38.【答案】A。解析：市场是商品经济的必然产物，市场上各种要素包括价格、供求、竞争、风险之间的有机联系形成市场机制。市场机制实际上是价值规律的作用机制。其中，价格机制是市场机制的核心。故本题答案选A。
　　39.【答案】C。解析：企业是现代经济的细胞，是市场经济条件下最重要、最基本的市场主体，企业的经济运行是整个市场经济运行的微观基础。政府、居民、学校可以作为市场的主体，但非最重要的主体，故本题答案选C。
　　40.【答案】B。解析：首先要明确初次分配的是指什么，它是指企业单位内部的分配，即根据各生产要素在生产中发挥的效率带来的总收益多少进行分配。比如说劳动、资本、技术、管理等要素按贡献参与分配。而企业内部的分配都是依靠市场机制当中的价格机制、竞争机制这两个主要机制来完成的。因此，选B。
　　41.【答案】B。解析：按交易对象的最终用途来分类：生产资料市场和生活资料市场。按交易对象的具体内容不同来分类：商品市场、技术市场、劳动力市场、金融市场、信息市场。黄金是贵金属，其买卖属于金融市场。
　　42.【答案】B。解析：构成现代市场经济体制框架有四个基本要素或环节：规范化的市场主体、现代化的市场体系、灵活有效的宏观调控系统和完善的社会保障制度。
　　43.【答案】A。解析：现代企业制度是指以完善的企业法人制度为基础，以有限责任制度为保证，以公司企业为主要形式，以产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学为条件的新型企业制度，其主要内容包括：企业法人制度、企业自负盈亏制度、出资者有限责任制度、科学的领导体制与组织管理制度。所以，现代企业制度以公司制为核心，故而选择A项。
　　44.【答案】A。解析：市场经济的基本特征是：(1)市场主体的多元性。这是市场经济的首要特征。(2)市场交易的社会性。(3)市场竞争的公平性。(4)市场体系的开放性。市场经济和计划经济的主要区别就是主体不同，所以首要特征是主体多元化。
　　45.【答案】A。解析：要素市场，也即生产要素市场。生产要素市场有金融市场（资金市场）、劳动力市场、房地产市场、技术市场、信息市场、产权市场等。生产要素市场的培育和发展，是发挥市场在资源配置中的决定性作用的必要条件，是发展社会主义市场经济的必然要求。因此，本题的答案为A。
　　46.【答案】C。解析：商品市场、资本市场、劳动力市场是市场体系的最基本内容，是市场体系的三大支柱。故本题答案选C。
　　47.【答案】C。解析：间接调控是指政府综合运用计划、经济、法律、行政及舆论等手段，通过市场中介的作用调节和引导微观经济主体的经济活动，从而实现宏观调控的方式。随着我国社会主义市场经济体制这一改革目标的确立，政府宏观调控的方式也从直接调控为主转变为间接调控为主。故本题答案为C。
　　48.【答案】D。解析：《公司法》第三条规定，公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。故本题答案为D。
　　49.【答案】C。解析：市场机制是指市场经济体系中各种市场主体、客体要素之间的有机联系和相互作用，及其对资源配置的调节功能。市场机制要在市场体系中运行，而商场体系是多元市场结构和复杂市场机制的统一，只有建立一整套完善统一的市场体系，才能充分发挥市场机制的资源配置功能，才能保证经济的平稳正常运行。故本题答案为C。
　　50.【答案】A。解析：宏观调控的基本目标是保持经济总量的基本平衡，主要有社会总供给和社会总需求的平衡、财政收支的基本平衡、货币收支的基本平衡、国际收支的基本平衡等，其中社会总供给和社会总需求的基本平衡是最主要的。B项错在抑制通货膨胀，适度的通货膨胀是有利于促进经济发展的，C项和D项均不是宏观调控的基本目标。本题答案为A。
　　51.【答案】A。解析：B项开放性是指市场不是相互封闭的，全国是一个统一的大市场，并同世界市场联在一起、它是由社会分工和生产专业化的广泛发展以及实现资源优化配置的目标决定的。C项盲目性：在市场经济条件下，经济活动的参加者都是分散在各自的领域从事经营，单个生产者和经营者不可能掌握社会各方面的信息，他进行经营决策时，仅仅观察市场上什么价格高、有厚利可图，并据此决定生产、经营什么。D项市场经济是法制的经济。不懂法律，不守法经营都是行不通的。自发性：在市场经济中，商品生产者和经营者的经济活动都是在价值规律的自发调节下追求自身的利益，实际上就是根据价格的涨落决定自己的生产和经营活动。比如生产和销售伪劣产品，欺行霸市，扰乱市场秩序，一切向钱看等，题干中不法分子诈骗钱财属于自发性。故本题答案为A。
　　52.【答案】A。解析：社会主义市场体系包括一般商品市场和生产要素市场。商品市场包括消费资料市场和生产资料市场。生产要素市场包括金融市场、劳动力市场、土地市场、技术市场、信息市场等。商品市场是市场体系的主体，也是要素市场发展的基础。故本题答案为A。
　　53.【答案】A。解析：经济活动主体的独立性是市场经济进行自由竞争的前提。只有保证市场经济主体的独立性才能进行充分的竞争，才能发挥市场配置资源的功能。故本题答案为A。
　　54.【答案】B。解析：市场经济是社会化的商品经济，是市场在资源配置中起决定性作用的经济，具有平等性，竞争性、法制性和开放性等一般特征。故本题答案选B。
　　55.【答案】B。解析：市场作为一种资源配置的方式具有自发性，盲目性和滞后性，只是依靠这只“无形的手”是远远不够的，在市场调节失灵的情况下就需要国家宏观调控这只“有形的手”来进行调节。故本题答案为B。
　　56.【答案】A。解析：金融市场体系包括货币市场、资本市场、外汇市场和黄金市场，而一般根据金融市场上交易工具的期限，把金融市场分为货币市场和资本市场两大类。1.货币市场。货币市场是融通短期资金的市场，包括同业拆借市场、回购协议市场、商业票据市场、银行承兑汇票市场、短期政府债券市场、大面额可转让存单市场。2.资本市场。资本市场是融通长期资金的市场，包括中长期银行信贷市场和证券市场。中长期信贷市场是金融机构与工商企业之间的贷款市场，证券市场是通过证券的发行与交易进行融资的市场，包括债券市场、股票市场、保险市场、融资租赁市场等。故本题答案为A。
　　57.【答案】A。解析：市场主体是指市场上从事生产和交换活动的组织和个人。它包括家庭、企业、中介机构、事业单位和政府。市场主体具有经济性、独立性、平等性的特征。故本题选A。
　　58.【答案】C。解析：市场经济条件下，主体间的竞争既有充分竞争也有不充分竞争。充分竞争：商品生产经营者完全根据自己对市场的变化、价格变动的分析和预测，决定自己的经营行为；不充分竞争：除了有供求关系决定市场价格和价格调节供求关系的基本规律外，政府为了某种利益的需要，对市场进行某种干预，实行一定的宏观调控。
　　59.【答案】D。解析：社会主义社会保持总需求与总供给之间的大体平衡是指社会可供购买的商品总量与社会有支付能力购买的商品总量之间的平衡。故本题答案为D。
　　60.【答案】D。解析：股份公司的股东大会决定公司的生产经营方向和重大经济活动，并选举董事会负责公司的经营管理。股东大会上的投票表决权是按股票数目计算的。少数掌握大量股票的大股东拥有较多的投票权，从而使他们能控制股份公司的重要经济活动，大股东和大资本家实际上成为股份公司的真正所有者。股份公司在本质上是大资本控制小资本的形式，也是大资本支配其他阶层货币收入的形式。故本题答案为D。
　　61.【答案】D。解析：社会主义市场体系的基本特征包括：统一性、开放性、竞争性、有序性。故本题答案选D。
　　62.【答案】B。解析：从经济的角度而言，竞争是指法律关系主体在市场上为自身利益排除业务对手的争夺而最大限度地争取客户和争取业务。竞争机制是市场经济最基本的运行机制，是商品经济、市场经济的产物。故本题答案选B。
　　63.【答案】C。解析：市场主体的平等性是指每个市场主体在法律关系中的法律地位是完全平等的，平等地受到法律保护。故本题正确答案为C。
　　64.【答案】A。解析：充分发挥政府引导作用，支持企业重大技术攻关、新产品开发、技术创新平台和企业创新人才队伍建设，增强企业自主创新能力，培育企业成为技术创新的主体，为创新型国家建设提供强有力的技术支撑和服务。故本题答案选A。
　　65.【答案】A。解析：从市场体系的构成与其功能的有效发挥来看，现代市场体系的首要特征应是其统一性。市场的统一性是现代市场体系的核心和灵魂。BCD是现代市场体系的特征，故本题答案选A。
　　66.【答案】B。解析：破产是风险机制的最高层次的作用形式，因而也是风险机制运行最关键的条件。在商品经济中，经营是风险性行为，由于经营不善，对债务失去偿还能力，对这样的企业实施破产，是风险机制发挥作用从而促进经济效益提高的必要条件。从全局看，某些因经营不善而亏损的企业破产是积极的，有益的。故本题答案选B。
　　67.【答案】B。解析：生产要素市场是在生产经营活动中利用的各种经济资源的统称，一般包括土地、劳动力、资本、技术和信息等。故答案选B。
　　68.【答案】C。解析：人力资源也指一定时期内组织中的人所拥有的能够被企业所用，且对价值创造起贡献作用的教育、能力、技能、经验、体力等的总称。原材料、资本、技术等资源的价值都要通过人力资源体现出来。故答案选C。
　　69.【答案】C。解析：以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是我国农村的一项基本经营制度。稳定和完善农村土地承包关系是党的农村政策的核心内容。故本题答案为C。
　　70.【答案】A。解析：劳动力市场的主要功能是劳动力资源的配置功能，包括劳动力的交易和配置。通过确定劳动力的价格，即工资率，来引导劳动力用于生产率最高的地方。故本题答案为A。
　　71.【答案】B。解析：经营者是指从事生产、经营商品或者提供有偿服务的法人、其他组织和个人。故本题答案为B。
　　72.【答案】C。解析：社会主义市场经济与资本主义市场经济的一个根本区别在于基本经济制度不同。前者以社会主义初级阶段的基本经济制度为基础，不同于资本主义私有经济制度。社会主义初级阶段的基本经济制度是公有制为主体、多种所有制经济共同发展的经济结构，坚持这一基本经济制度是维系社会主义市场经济的前提条件。故本题正确答案为C。
　　73.【答案】D。解析：社会主义市场经济体制是在国家宏观调控下使市场在社会资源配置中起决定作用的经济。故本题正确答案为D。
　　74.【答案】D。解析：处理好政府和市场的关系，迫切要求政府从“越位”的地方“退位”，在“缺位”的地方“补位”，把不该管的事交给市场，把该管的事不折不扣地管好，这充分体现了既要发挥市场调节的作用，也要完善好宏观调控，说明市场调节与宏观调控相结合，D符合题意；完全靠市场调节是不行的，A错误；弱化政府的宏观调控是错的，B排除；市场在资源配置中起决定性作用，C错误。故本题答案选D。
　　75.【答案】C。解析：市场的平等性是指在市场上经济活动参加者之间的关系是平等的。具体体现有：首先，当事人没有社会地位的差别，在市场上都是身份平等的交换者，是商品或货币的持有者；其次，平等性意味着在交换中，任何人都必须遵循等价交换原则，不得利用强制手段占有他人的劳动成果。按①项推理，如果双方社会地位不平等，商品交换就不平等，是不对的。答案选C。
　　76.【答案】B。解析：邓小平在《社会主义和市场经济不存在根本矛盾》中指出，“（搞市场经济）是否违反社会主义的原则呢？没有。因为我们在改革中坚持了两条，一条是公有制经济始终占主体地位，一条是发展经济要走共同富裕的道路，始终避免两极分化……只要我国经济中公有制占主体地位，就可以避免两极分化。”由此可知，社会主义市场经济与资本主义市场经济根本区别在于生产资料的所有制不同，社会主义市场经济以生产资料社会主义公有制为基础。
　　77.【答案】C。解析：社会主义市场经济，是建立在社会主义公有制经济为主体的基础上的。以公有制为主体，是社会主义的根本标志，也是区别于资本主义市场经济的主要之点。故此题答案选C。
　　78.【答案】A。解析：市场经济条件下，追求利润的动机会导向企业的各种决策，如进入什么行业并决定生产什么产品。这种决策又直接导致社会的各种生产要素资源流向这些行业和产品。因此，市场经济对资源配置起着导向作用。故选A项。
　　79.【答案】B。解析：公有制经济，是指国有经济、集体经济以及混合所有制经济中的国有成分和集体成分。故本题答案选B。
　　80.【答案】D。解析：自动调节收入分配功能是指在市场经济中价格的高低决定着生产者之间经济利益的分配，竞争力强的企业获得的利润多，而竞争力弱的企业获得的利润少。利益刺激功能是指在市场经济条件下，追求最大收入的动机会刺激商品生产者不断改进技术，加强经营管理，提高各种生产要素的生产率，从而推动企业不断发展。优胜劣汰功能是指市场经济中企业是独立自主、自负盈亏的经济实体，只有获得可持续利润的企业才能长久生存和发展，反之就会被淘汰。故本题选择D。
　　81.【答案】A。解析：商品的价格受供求关系的影响，当在市场上某件商品供大于求，那么销售者就不得不降价以求能够售出；当供不应求时，物以稀为贵，价格自然就会上涨，所以利润的实现是与市场供求密切相关的。本题选择A。
　　82.【答案】A。解析本题考查如何区分市场调节的自发性、盲目性、滞后性等弊端。自发性表现为缺乏诚信，片面追求经济利益，如生产假冒伪劣产品、哄抬物价等，所以假冒名牌产品出现表明，市场调节具有自发性。故此题答案为A。
　　83.【答案】B。解析：在市场经济中，市场的运作、市场主体的行动、市场竞争等都要求有规则，这些规则是在市场经济的发展中逐渐形成和完善的，例如，做生意要诚实，不能欺诈；不能有不正当竞争；要维护消费者的合法权益等。这些规则是市场得以正常运作，发挥其功能所需要的，这些规则有些是约定俗成的，不成文的，有些是成文的。这就是市场经济的有序性。市场经济越发达和完善，各种市场规则也越健全和完善。也就是说，市场也就越有序。由此，可知②④符合题意。故本题答案选B。①体现的是自发性，③体现了竞争性
　　84.【答案】B。解析：A项盲目性：在市场经济条件下，经济活动的参加者都是分散在各自的领域从事经营，单个生产者和经营者不可能掌握社会各方面的信息，他进行经营决策时，仅仅观察市场上什么价格高、有厚利可图，并据此决定生产、经营什么。C项滞后性：在市场经济中，市场调节是一种事后调节，即经济活动参加者是在某种商品供求不平衡导致价格上升或下跌后才作出扩大或减少这种商品供给的决定的。B项自发性：在市场经济中，商品生产者和经营者的经济活动都是在价值规律的自发调节下追求自身的利益，实际上就是根据价格的涨落决定自己的生产和经营活动。比如生产和销售伪劣产品，欺行霸市，扰乱市场秩序，一切向钱看等，题干中的肆意排污就是一种为节省成本追求利益的行为，属于自发性。故本题答案为B。
　　85.【答案】A。解析：在市场经济条件下，资源配置的主体是市场，而不是行政计划和命令，十八届三中全会指出，要仅仅围绕使市场在资源配置中其决定性作用深化经济体制改革。故本题答案为A。
　　86.【答案】C。解析：本题考查社会保障相关内容。我国社会保障体系包括社会保险、社会救助、社会优抚和社会福利，其中，以社会保险为主，以社会福利、社会优抚和社会救助为辅。故本题答案为C。
　　87.【答案】C。解析：本题考查投资理念和原则。由于股票价格要受到诸如公司经营状况、供求关系、银行利率、大众心理等多种因素的影响，其波动有很大的不确定性。正是这种不确定性，有可能使股票投资者遭受损失。价格波动的不确定性越大，投资风险也越大。因此，股票是一种高风险的投资方式。债券中的企业债券风险性较高。“不要把所有的鸡蛋都放在同一个篮子里”的投资理念强调的是投资方式的风险性。要分散投资。故本题选C项。ABD项不符合题意故排除。
　　88.【答案】B。解析：按劳分配是指分配个人消费品的社会主义原则。即在生产资料社会主义公有制条件下，对社会总产品作了各项必要的社会扣除以后，按照各人提供给社会的劳动的数量和质量分配个人消费品。故本题答案选B。
　　89.【答案】C。解析：经济全球化的表现为资本全球化、贸易全球化、生产全球化、劳务全球化，国外投资办厂体现了生产全球化。A、B、D三项不符合题意。故本题选C。
　　90.【答案】D。解析：市场经济的自发性，指的是在市场经济中，商品生产者和经营者的经济活动都是在价值规律的自发调节下追求自身的利益，实际上就是根据价格的涨落决定自己的生产和经营活动。因此，价值规律的第一个作用，即自发调节生产资料和劳动在各部门的分配、对资源合理配置起积极的促进作用的同时，也使一些个人或企业由于对全身的利益的过分追求而产生不正当的行为，比如生产和销售伪劣产品；欺行霸市，扰乱市场秩序；一切向钱看，不讲职业道德等。而且价值规律的自发调节还不容易引起社会各阶层的两极分化，由此而产生的矛盾将不利于经济和社会的健康发展。煤价上涨的情况下，忽视安全，突击生产，盲目超产，说明了市场的缺点。ABC说法错误。本题选择D项。
　　91.【答案】A。解析：从宏观调控的角度，因为当前我国经济正处于低谷期，政府需要采取积极的财政政策刺激经济的发展，进而保证就业和人民的生活水平，从而最终保障社会安定和政权的稳定。提高个税起征点作为减税的一种，可以起到提高社会中个人的收入水平（尤其是低收入人群的收入水平）的作用。个人的收入水平提高，就可以多进行消费。一方面可以提高自己的生活水平，一方面可以刺激企业生产从而减少裁员和倒闭，保障就业水平。而生活水准的提高和充足就业水准的维持，最终保障了社会公平与稳定。
　　92.【答案】C。解析：本小题考查的是多种所有制经。国有及国有控股企业、外资企业、民间企业投资额所占比例说明多种所有制经济可以发挥各自优势，共同发展，A、B与题目无关，D的说法是错误的。
　　93.【答案】C。解析：公有制是社会主义的根本经济特征，是社会主义经济制度的基础。
　　94.【答案】B。解析：A项和C项属于国家财政支出，属于再分配；D.文艺工作者的工资属于财政或是其他单位的业务外支出也是再分配支出，而工业企业职工的工资是属于企业经营成本范围支出，是最原始支出范围，所以属于国民收入初次分配。
　　95.【答案】A。解析：党的十八大报告指出：“经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，必须更加尊重市场规律，更好发挥政府作用。”这就为我们深化经济体制改革指明了方向。故本题正确答案为A。
　　96.【答案】A。解析：市场经济（又称为自由市场经济或自由企业经济）是一种经济体系，在这种体系下产品和服务的生产及销售完全由自由市场的自由价格机制所引导，而不是像计划经济一般由国家所引导。企业是最主要的主体。此外，政府，个人以及联产承包农户等都是市场主体。故本题答案选A。
　　97.【答案】B。解析：国内生产净值（NDP）；居民消费价格指数CPI；中国制造业采购经理指数（PMI）；生产者物价指数PPI。故本题答案选B。
　　98.【答案】C。解析：市场只是一种调节经济的手段，本身和社会主义没有矛盾，而且实践证明能够促进生产力的发展，就可以被社会主义国家发展经济所采用，因此选C。
　　99.【答案】C。解析：新自由主义的模式弊端说明了市场作为一种调节经济的手段，存在的弊端只能通过宏观调控的手段才能解决。故本题答案选C。
　　100.【答案】C。解析：该题考查经济全球化、全面提高对外开放水平等知识点，D观点错误，对外开放要坚持“引进来”和“走出去”相结合的战略。从题干来看，该厂与我国300多家代工企业的合同被解除，说明代加工工厂的弊端，因而我们的企业应从代加工向自主创新、自创品牌转变，故C符合题意，AB观点正确但是与题意不符，故答案应选C。
　　101.【答案】C。解析：BD说法错误。生产决定交换、分配和消费；交换、分配和消费对生产具有反作用。故本题答案选C。
　　102.【答案】C。解析：再分配更加注重公平是实现社会公平的一项重要举措。为此，要加强政府对收入分配的调节，保证合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。通过强化税收调节整顿分配秩序，把收入差距控制在一定范围之内，防止出现严重的两极分化，实现公平分配。AD项是提高劳动报酬在初次分配中的比重的相关举措。B项与题意无关。故本题答案选C。
　　103.【答案】A。解析：国家宏观调控的手段分为：经济手段，行政手段和法律手段。经济手段是指政府在自觉依据和运用价值规律的基础上借助于经济杠杆的调节作用，对国民经济进行宏观调控。经济杠杆是对社会经济活动进行宏观调控的价值形式和价值工具，主要包括价格、税收、信贷、工资等。法律手段是指政府依靠法制力量，通过经济立法和司法，运用经济法规来调节经济关系和经济活动，以达到宏观调控目标的一种手段。通过法律手段可以有效地保护公有财产、个人财产，维护各种所有制经济、各经济组织和社会成员个人的合法权益；调整各种经济组织之间横向和纵向的关系，保证经济运行的正常秩序。法律手段的内容包括经济司法和经济立法两个方面。经济立法主要是由立法机关制定各种经济法规，保护市场主体权益；经济司法主要是由司法机关按照法律规定的制度、程序，对经济案件进行检察和审理的活动，维护市场秩序，惩罚和制裁经济犯罪。行政手段是指行政机构采取强制性的命令、指示、规定等行政方式来调节经济活动，以达到宏观调控目标的一种手段。行政手段具有权威性、纵向性、无偿性及速效性等特点。社会主义宏观经济调控还不能放弃必要的行政手段。故本题答案选A。
　　104.【答案】D。解析：市场经济中，市场在资源配置中发挥决定性作用，但有时候不能实现资源的最优配置，具有盲目性。故本题答案选D。
　　105.【答案】A。解析：发展市场经济，实际上就是发挥市场在资源配置中的决定性作用，这种作用正是通过市场经济中的价格机制、供求机制和竞争机制这三种机制来实现的，价格、竞争、供求等市场要素的相互作用构成市场经济的运行机制，市场机制是价值规律的外在表现。核心是以市场为基础的价格形成机制。故本题答案为A。
　　106.【答案】D。解析：市场和计划都是调节经济的手段，资本主义也有计划。故本题答案选D。
　　107.【答案】C。解析：非公有制经济主要包括个体经济、私营经济、外资经济等。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。A、D选项说法错误。故本题答案选C。
　　108.【答案】D。解析：狭义货币政策：指中央银行为实现既定的经济目标（稳定物价，促进经济增长，实现充分就业和平衡国际收支）运用各种工具调节货币供给和利率，进而影响宏观经济的方针和措施的总和。国家运用货币政策调节经济，其中心是调节货币供应量。增加货币供应量，同时降低利率，能刺激投资和消费，促进经济增长；减少货币供应量，同时提高利率，能抑制通货膨胀。故本题答案选D。
　　109.【答案】C。解析：生产关系是人们在物质资料生产过程中所结成的社会关系。它是生产方式的社会形式。又称社会生产关系、经济关系。生产关系是人类社会存在和发展的基础。它有两种基本类型：一是以公有制为基础的生产关系，一是以私有制为基础的生产关系。而社会主义与资本主义的根本区别，就在于它们的生产关系和上层建筑是不同的。公有制是社会主义生产关系的本质体现和社会主义经济制度的根本标志。故本题答案选C。
　　110.【答案】C。解析：党的十四大明确指出国有大中型企业的改革是建立社会主义市场经济体制的中心环节。
　　111.【答案】A。解析：只有在坚持公有制为主体、国家控制国民经济命脉、国有经济的控制力和竞争力得到增强的前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。故本题答案选A。
　　112.【答案】C。解析：建立社会主义市场经济体制，保持国民经济持续、稳定、健康发展，关键在于重塑社会主义市场经济的主体。在市场经济条件下，企业是最基本、最重要的市场活动的主体，是市场机制运行的微观基础。故本题答案选C。
　　113.【答案】D。解析：市场体系是在社会化大生产充分发展的基础上，由各类市场组成的有机联系的整体。包括生活资料市场、生产资料市场、劳动力市场、金融市场、技术市场、信息市场、产权市场、房地产市场等，它们相互联系、相互制约，推动整个社会经济的发展。培育和发展统一、开放、竞争、有序的市场体系，是建立社会主义市场经济体制的必要条件。故本题答案选D。
　　114.【答案】D。解析：邓小平立足于中国国情，提出社会主义初级阶段理论，揭示了社会主义的本质及其与市场经济的关系，在社会主义与资本主义关系的认识上取得突破性进展。邓小平把计划与市场作为手段和方法定位，在思想上解除了视计划经济和市场经济为社会基本制度属性的束缚，在资本主义与社会主义之间找到了人类社会发展所共同必需的一种运行机制，打开了社会主义与市场经济相结合的突破口，在利用市场经济发展生产力的同时保证了社会主义方向，这是对科学社会主义理论的重大突破。故本题答案选D。
　　115.【答案】A。解析：此题考查在通货紧缩的情况下对宏观调控政策的理解。通货紧缩会导致投资严重不足、物价持续走低、产品积压和企业开工严重不足的情况。对此，一般要从财政和货币政策两方面实行扩大投资、刺激经济的发展。因此，答案为A。
　　116.【答案】B。解析：现代企业制度，是指适应社会化大生产和社会主义市场经济要求的，以完善的法人制度为基础，以公司制为主要形式，以有限责任制度为保证，以产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学为标志的一种新型的企业制度。故本题答案选B。
　　117.【答案】A。解析：经济全球化的实质，从根本上看，是一场以发达国家为主导，跨国公司为主要动力的世界范围内的产业结构调整。答案为A。




第14页共14页

第1页共15页

