　　1.【答案】A。解析：由于市场机制是把效率放在第一位的，市场在推动经济发展的过程中不可避免地造成收入和财富分配的不公平，为了维护社会公平与稳定，保障弱势群体，政府需要执行收入分配职能，政府主要通过收入调节和建立完善的社会保障体系将社会的收入分配状况引入到人们普遍认为的公平与公正的轨道上来。故本题表述正确。
　　2.【答案】A。解析：中共十四大确定中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。这是30年来中国最基本最重要，也是最成功的改革，体现了中国共产党和中国人民的探索精神和创新精神，也标志着中国共产党带领中国人民找到了实现民族伟大复兴的正确道路。故本题说法正确。
　　3.【答案】B。解析：计划和市场只是调节经济的两种手段，我们要充分发挥两种手段的长处。故本题表述错误。
　　4.【答案】B。解析：社会主义市场经济体制是在宏观调控下使市场在社会资源配置中起决定作用，起决定作用的只有市场而没有计划。故本题表述错误。
　　5.【答案】B。解析：当出现经济衰退和通货紧缩的时候，货币流动性不足，此时应该采取宽松的货币政策，应调低存款准备金率。故本题表述错误。
　　6.【答案】B。解析：党的十六大报告指出：“深化分配制度改革，健全社会保障体系。理顺分配关系，事关广大群众的切身利益和积极性的发挥。调整和规范国家、企业和个人的分配关系。确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。坚持效率优先、兼顾公平，既要提倡奉献精神，又要落实分配政策，既要反对平均主义，又要防止收入悬殊。初次分配注重效率，发挥市场的作用，鼓励一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来。再分配注重公平，加强政府对收入分配的调节职能，调节差距过大的收入。规范分配秩序，合理调节少数垄断性行业的过高收入，取缔非法收入。以共同富裕为目标，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平。”故本题表述错误。
　　7.【答案】A。解析：商品经济是商品的生产、交换、出售的总和。商品经济最早产生于第二次社会分工即手工业从农业中分离并进一步扩大，在第三次社会大分工时出现了商品经济的重要媒介——商人。当商品经济不断发展，商品之间的交换主要由市场调配时，这种社会化，由市场进行资源调配的商品经济就是市场经济。故本题表述正确。
　　8.【答案】A。解析：十六大报告提出：“扩大内需是我国经济发展长期的、基本的立足点”。扩大内需，是我国经济发展长期的、基本的立足点。以国内需求为主，促进经济发展，是由我国的基本国情决定的。我国是一个人口众多的大国，又是一个发展中国家，在加快经济建设，提高人民生活水平的过程中，各方面的需求潜力十分巨大。面对国际市场日趋激烈的竞争和世界经济的复杂变化，立足国内需求，可以使我国经济发展有较大的回旋余地，增强抵御国际经济风险的能力。要坚持扩大国内需求的方针，根据形势需要实施相应的宏观经济政策。调整投资和消费关系，逐步提高消费在国内生产总值中的比重。故本题表述正确。
　　9.【答案】B。解析：我国社会主义市场经济中宏观调控的主要目标是：促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡。促进经济增长是宏观调控的首要目标。题中说法为经济的快速增长，表述错误。
　　10.【答案】B。解析：广义的经济一体化即世界经济一体化，指世界各国经济之间彼此相互开放，形成相互联系、相互依赖的有机体。狭义经济一体化，即地区经济一体化，指区域内两个或两个以上国家或地区，在一个由政府授权组成的并具有超国家性的共同机构下，通过制定统一的对内对外经济政策、财政与金融政策等，消除国别之间阻碍经济贸易发展的障碍，实现区域内互利互惠、协调发展和资源优化配置，最终形成一个政治经济高度协调统一的有机体的这一过程。故本题表述错误。
　　11.【答案】B。解析：提高税率会导致投资者收入降低，势必抑制投资消费，给经济降温。故本题表述错误。
　　12.【答案】A。解析：农业是国民经济的基础，也是经济发展、社会安定、国家自立的基础，农业的兴衰成败关系到国民经济全局。没有农业发展，就没有整个国民经济的发展，没有农业现代化，就没有整个国民经济现代化。全面建设小康社会，必须把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重。农业的基础地位是否牢固，关系到人民的切身利益、社会的安定和整个国民经济的发展，也是关系到我国在国际竞争中能否保持独立自主地位的大问题。我们要高度重视农业生产，在经济发展的任何阶段，农业的基础地位都不能削弱，而只能加强。故本题表述正确。
　　13.【答案】A。
　　14.【答案】A。解析：社会主义经济中产品的分配方式是以按劳分配为基础的，按劳分配是社会主义公有制中个人消费品分配的基本原则。我国的基本分配制度是以按劳分配为主体，多种分配方式并存。故本题表述正确。
　　15.【答案】B。解析：根据恩格尔定律，收入水平越低的家庭其食品支出的比重越高。本题表述错误。
　　16.【答案】A。解析：按劳分配是指凡是有劳动能力的人都应尽自己的能力为社会劳动，社会以劳动作为分配个人消费品的尺度，按照劳动者提供的劳动数量和质量分配个人消费品，等量劳动获取等量报酬，多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食。在个人消费品分配领域实行按劳分配原则，是由社会主义社会的客观经济条件决定的。故本题表述正确。
　　17.【答案】B。解析：本题考查社会保障相关内容。社会保障是指国家通过立法，积极动员社会各方面资源，保证无收入、低收入以及遭受各种意外灾害的公民能够维持生存，保障劳动者在年老、失业、患病、工伤、生育时的基本生活不受影响，同时根据经济和社会发展状况，逐步增进公共福利水平，提高国民生活质量。社会保障只是国家用来维护社会安定的一种手段，就像征收个人所得税一样，不是解决贫富悬殊的根本手段。解决贫富悬殊还是要靠经济发展，并且各项政策向低收入人群倾斜。故本题表述错误。
　　18.【答案】B。解析：通货膨胀，一般定义为：在信用货币制度下，流通中的纸币数量超过经济实际需要而引起的货币贬值和物价水平全面而持续的上涨。故本题说法错误。
　　19.【答案】A。解析：垄断会在很大程度上限制竞争的实现，但是在现实中，是不可能完全消灭竞争的。本题说法正确。
　　20.【答案】B。解析：通货膨胀是由于纸币发行量超过了流通中所需要的货币量而引起的纸币贬值、物价上涨。因此，通货膨胀明显的表现是供不应求，物价上涨。故本题表述错误。
　　21.【答案】B。解析：追求利润是企业进行生产经营活动的直接目的，而并非唯一目的。故本题判断错误。
　　22.【答案】A。解析：在市场经济条件下，调节货币的供应量和需求量的平衡，是国家参与社会主义市场经济的一种重要手段，是调节社会总需求与总供给平衡的关键。通过调节货币供应量和需求量的平衡，可以保持币值的稳定，保持物价总水平的稳定，进而实现社会总需求与总供给的大致平衡。故本题答案为A。




第2页共2页

第1页共3页

