版权所有 翻印必究



1．	市场经济体制的确立要满足以下________基本要求。


A.存在不同的产权主体


B.交易遵循自愿原则


C.公平和效益相结合


D.各主体必须承担市场经营带来的经济责任

2．	在我国的市场经济条件下，要达到优化资源配置和合理配置的目标，必须做到：


A.以市场为基础，同时加强国家对经济的宏观调控


B.完善市场体系，通过市场平等竞争


C.通过价格传递信息及时协调生产和需求


D.坚持重要商品价格由国家制定

3．	市场经济体制是指以市场机构作为配置社会资源基本手段的一种经济体制。它是高度发达的、与社会化大生产相联系的大商品经济，其最基本的特征是经济资源商品化、经济关系货币化、市场价格自由化和经济系统开放化。那么市场经济体制的共性是：


A.市场运行的主体是实行自主经营的企业


B.市场体系联结着经济生活的各个方面


C.市场运行自由化


D.市场运行法制化

4．	市场体系的三大支柱包括：



A.商品市场


C.劳动力市场



B.资本市场


D.技术和信息市场


5．	市场主体包括：



A.商品生产者



B.商品经营者



C.消费者



D.政府机构


6．	社会主义市场体系包括：


A.一般商品市场	
B.生产要素市场


第 1 页 共 6 页

版权所有 翻印必究
C.消费品市场
D.金融市场7．  经过初次分配，国民收入形成的原始收入有：
A.政府收入
B.企业收入
C.国外收入
D.个人收入8．  市场要素包括：
A.市场主体
B.市场客体
C.市场行为
D.市场秩序9．  市场经济运行的机制有：
A.盈利机制
B.供求机制
C.工资机制
D.价格机制10． 在任何社会形态下，市场经济都具有的特征包括________等。
A.资源配置市场化
B.交易过程规范化
C.市场管理法制化
D.宏观调控间接化11． 社会主义市场经济中政府主要的经济职能包括：
A.实行宏观调控
B.提供公共产品
C.调节收入分配
D.组织社会保障
12． 社会主义市场经济具有市场经济的一般特征，主要包括：


A.市场是商品生产者和经营者发生联系的场所、渠道和领域


B.作为市场主体的企业具有经营自主权


C.政府部门不直接干预企业的生产经营活动


D.整个经济运行有一个比较健全的法制基础

13． 社会主义市场体系具有的特征包括：


A.统一	
B.开放	
C.竞争	
D.有序

14． 陕西青年、北大才子陆步轩因“街头卖肉”成为传媒关注的焦点。如何看待劳动的差异，出席全国人大常委会第四次会议的北京大学校长许智宏委员在回应“北大学生猪肉店事件”时说：“北大的学生同样可以做一个普通的劳动者”。从经济学角度看，这说明了：


A.劳动者必须适应市场竞争的需要，大学生应该改变期望值，转变就业观念


第 2 页 共 6 页

版权所有 翻印必究




B.市场经济具有平等性，不应该有社会分工


C.在市场经济条件下，劳动力要素主要通过市场竞争完成合理配置


D.在社会主义制度下，劳动者的权利和义务是统一的

15． 市场经济的弊端有：


A.滞后性	
B.盲目性	
C.自发性	
D.竞争性

16． 生产要素市场有：


A.金融市场	
B.劳动力市场	
C.房地产市场	
D.技术市场

17． 下列________机构属于市场管理组织。



A.审计


C.消费者协会



B.环保机构


D.银行等金融机构


18． 完善市场规则要着力完善：



A.市场进入



B.市场竞争



C.市场调节



D.市场交易


19． 市场机制包括：



A.价格机制



B.协作机制



C.供求机制



D.竞争机制


20． 商品经济的基本特征：


A.是开放型的经济


B.本质上是交换经济


C.以生产资料和产品属于不同的所有者为基础


D.是以社会分工和生产专业化为基础的经济

21． 很多网民经常会受到被强行安装“流氓软件”的困扰。这些“流氓软件”不但会占用系统资源，还有可能被用来盗取信息，损害网民的利益。“流氓软件”经营者的这一行为：


A.违反了市场交易的原则


B.侵犯了消费者的自主选择权


C.利用了市场经济的固有弱点


第 3 页 共 6 页

版权所有 翻印必究




D.体现了市场经济的一般特征

22． 北京某著名中药店有一副对联：“品味虽贵，必不敢减物力；炮制虽繁，必不敢省人工。”正是靠这份承诺，该药店经历 300 年风雨而不倒，从一家普通的家庭药铺发展为国药第一品牌。上述材料说明：


A.市场经济是法制经济


B.市场经济是创业经济


C.市场经济是诚信经济


D.在市场活动中应提倡笃守诚信的原则

23． 社会主义市场经济的基本框架包括：



A.宏观调控体系



B.现代企业制度



C.市场体系



D.收入分配制度


E.社会保障制度


24． 社会主义市场经济条件下社会保障制度的内容包括：



A.社会救助



B.社会保险



C.社会福利



D.社会优抚


25． 政府对经济运行调控的手段是多种多样的，主要有：



A.国家计划



B.行政手段



C.经济手段



D.教育手段


E.法律手段


26． 某地果农在龙眼价格较高时，盲目抢种，导致龙眼价格不断下降，不少果农的经济利益受到损失。当地政府经过市场调查，积极引导果农调整生产，使龙眼的产销达到平衡，价格回稳。这一事例说明：


A.市场调节有滞后性


B.市场调节有超前性


C.市场机制要与宏观调控相结合


D.政府要减少对市场经济的干预


第 4 页 共 6 页

版权所有 翻印必究



27． 某市碳排放交易试点全面启动，企业如不能完成减排目标，可通过在市场上购买不足部分的配额来履行减排责任。同样，企业如果通过努力超额完成减排目标，也可以在市场上出售其剩余配额，从而获得一定收益。碳排放交易试点全面启动：


A.有利于发挥市场对资源配置的决定性作用


B.是国家通过计划对资源进行配置
C.有利于促进企业节能减排
D.是国家通过经济手段促进节能减排28． 现代企业制度中出资者的所有权益包括：
A.资产受益权
B.重大决策权
C.资产支配权
D.选择管理者的权力29．下列对经济全球化的理解不正确的有：

A.经济全球化就是世界经济按照统一模式来运行


B.经济全球化实现了世界各国的“共赢”


C.经济全球化使全球经济危机的风险不断加大


D.经济全球化缩小了发达国家与发展中国家的差距

30． 随着生活水平的提高，城里人利用双休日或长假到田野山庄体验农家生活，城市周边的农户也适时推出农家乐服务项目接待城里人。这表明：


A.市场对资源配置起决定性作用


B.消费需求对生产具有导向作用


C.生产对消费起决定性作用


D.我国城乡差别正在缩小

31． 国家用来进行宏观调控的经济手段主要是通过经济政策来实现，这些政策有：



A.财政政策



B.货币政策



C.产业政策



D.收入分配政策


32． 社会主义市场经济中按劳分配的“劳”是指：


第 5 页 共 6 页

版权所有 翻印必究




A.不同形式的具体劳动	
B.通过价值形式来实现的劳动


C.直接的社会劳动	
D.公有制企业的局部劳动

33． 作为宏观经济调控手段，计划手段：


A.既是一种行政手段，又是一种经济手段，还是一种法律手段


B.要体现出党的路线、方针和政策


C.具有客观性、战略性和政策性等特点


D.由国家权力机关批准通过，指令性计划具有约束力

34． 在社会主义市场经济条件下，按劳分配：


A.没有在全社会范围内按统一标准实现


B.不能用每个劳动者实际付出的劳动时间来衡量


C.还必须通过商品、货币形式来实现


D.所指的“劳”还不是直接的社会劳动
































第 6 页 共 6 页

