版权所有 翻印必究



1． 市场机制不能避免收入和财富分配的不公平，所以需要政府来执行收入分配的职能。

2．	我国经济体制改革的目标是逐步建立和完善社会主义市场经济体制。

3．	实行市场经济体制，计划经济不复存在。

4．	社会主义市场经济体制是在宏观调控下使计划和市场在社会资源配置中起基础性

作用。

5．	存款准备金率是国家规定商业银行吸收存款中必须存入中央银行的现金比率，作为银行对存款债务的保证。在出现经济衰退和通货紧缩时，中央银行应提高存款准备金率。

6．	正确处理效率与公平的关系，就要做到初次分配与再分配都把效率放在首位。

7．	市场经济是商品经济发展到一定阶段的产物。

8．	我国经济长期发展的基本立足点是扩大内需。

9．	宏观调控的基本目标是保持经济的快速增长。

10． 世界各国和各地区的经济活动日益相互联系和密切结合的趋势，一般称为经济一体

化。

11． 作为调节社会经济运行的一种重要经济杠杆，提高税率通常将刺激消费。

12． 在社会主义市场经济条件下，农业依然是国民经济的基础。

13． 从市场经济体制的一般特征看，社会主义市场经济体制和资本主义市场经济体制并

无根本区别。

14． 按劳分配是社会主义公有制经济范围内的分配原则，是我国全社会分配领域中占主

体地位的分配原则。

15． 根据恩格尔定律，收入水平越低的家庭其食品支出的比重也越低。

16． 按劳动分配是社会主义公有制经济中个人消费品分配的基本原则。

17． 社会保障是解决贫富悬殊的最终手段。

18． 通货膨胀是由于纸币发行量低于商品流通中所需要的金属货币量而引起的。

19． 垄断作为自由竞争的对立面，但其并不能彻底消灭竞争。


第 1 页 共 2 页

版权所有 翻印必究



20． 通货膨胀明显的表现就是供大于求，价格下降。

21． 市场经济中企业进行生产经营活动的唯一目的是追求利润。

22． 在市场经济条件下，调节货币的供应量和需求量的平衡，是调节社会总需求与总供

给平衡的关键。



















































第 2 页 共 2 页

