　　1.【答案】ABD。解析：市场经济体制的确立要满足以下三个基本要求：一是市场经济中存在着其利益受到法律严格保护的不同的产权主体；二是经济中的交易遵循自愿的原则；三是经济中各主体必须承担市场经营带来的经济责任。因此C项排除，选ABD。
　　2.【答案】ABC。解析：价格是由商品价值决定的，受供求关系的影响，国家只能调控，不能强制制定价格。故本题答案为ABC。
　　3.【答案】ABD。
　　4.【答案】ABC。解析：市场体系是在社会化大生产充分发展的基础上，由各类市场组成的有机联系的整体。它包括生活资本市场、生产资料市场、劳动力市场、金融市场、技术市场、信息市场、产权市场、房地产市场等，它们相互联系、相互制约，推动整个社会经济的发展。培育和发展统一、开放、竞争、有序的市场体系，是建立社会主义市场经济体制的必要条件。其中，三大支柱是商品市场、资本市场和劳动力市场。故本题正确答案为ABC。
　　5.【答案】ABCD。解析：市场主体既包括自然人，也包括以一定组织形式出现的法人；既包括赢利性机构，也包括非赢利性机构。在通常情况下，市场主体包括企业、居民、政府和其他非赢利性机构。故本题答案选ABCD。
　　6.【答案】AB。解析：社会主义市场是存在于社会主义经济制度下的市场体系。我国社会主义市场体系是随着经济体制的深入改革和对外开放逐步形成和完善的。从现阶段来看，我国社会主义市场体系从市场交易的内容划分为：（1）商品市场。主要包括农产品市场、工业消费品市场和生产资料市场。（2）生产要素市场。主要包括金融市场、劳动力市场和房地产市场。（3）技术和信息市场。其中金融市场属于生产要素市场，消费品市场属于一般商品市场。故本题答案选AB。
　　7.【答案】ABD。解析：国民收入初次分配，是指按照一定的原则和通过一定的机制把国民收入分解成不同经济主体收入的过程。国民收入的初次分配是在创造它的物质生产领域进行的分配。经过这次分配得到的收入，也称原始收入。国有企业创造的国民收入，在初次分配中分解为三部分：（1）以税金形式上缴国家，成为国家集中的纯收入，由国家统筹安排，在全社会范围内使用；（2）以企业基金形式留归企业支配，用于企业发展生产、集体福利、职工奖励等方面；（3）以工资形式根据按劳分配原则分配给企业职工，由职工个人支配和使用。故本题答案选ABD。
　　8.【答案】ABCD。解析：构成市场的要素包括市场主体、市场客体、市场行为和市场秩序。故本题答案选ABCD。
　　9.【答案】BD。解析：市场经济运行的机制有供求机制、价格机制和竞争机制，故本题选BD。
　　10.【答案】ABCD。解析：市场经济的基本特征是指市场经济的基本属性，在任何社会形态下，市场经济都具有这些特征：资源配置市场化、企业行为主体化、企业产权商品化、市场体系完备化、交易过程规范化、市场管理法制化、宏观调控间接化。故本题答案选ABCD。
　　11.【答案】ABCD。解析：在社会主义市场经济中，政府具有以下主要的经济职能：1.制定和实施经济、社会发展战略，实行宏观调控。2.提供公共产品和公共服务。3.管理国有资产。4.调节收入分配和组织社会保障。5.维护公平竞争的市场秩序。故本题答案为ABCD。
　　12.【答案】ABCD。
　　13.【答案】ABCD。解析：市场体系统一性，强调市场体系必须是全国统一的市场，商品交换必须在全国范围内按统一规则进行；市场体系的开放性，强调不仅国内市场开放，而且要参与国际市场；市场的竞争性，强调市场应成为保护企业竞争的场所；市场体系有序性，强调市场体系运行规范化、秩序化。故本题答案为ABCD。
　　14.【答案】AD。解析：市场经济具有平等性，只有分工的不同，没有高低贵贱之分，所以B项错误。劳动力资源的配置与重新配置是以市场信号为导向，以市场竞争为动力，以劳动力流动为条件。故C项错误。本题答案为AD。
　　15.【答案】ABC。解析：市场经济具有平等性，竞争性、法制性和开放性等一般特征。D项竞争性不属于市场经济的弊端。市场经济的弊端有自发性、滞后性、盲目性。自发性：在市场经济中，商品生产者和经营者的经济活动都是在价值规律的自发调节下追求自身的利益，实际上就是根据价格的涨落决定自己的生产和经营活动。在市场经济条件下，经济活动的参加者都是分散在各自的领域从事经营，单个的生产者和经营者不可能掌握社会各方面的信息，也无法控制经济变化的趋势，因此，他进行经营决策时，也就是仅仅观察市场上什么价格高、有厚利可图，并据此决定生产、经营什么，这显然有一定的盲目性。滞后性：在市场经济中，市场调节是一种事后调节，即经济活动参加者是在某种商品供求不平衡导致价格上涨或下跌后才作出扩大或减少这种商品供应的决定的。这样，从供求不平衡——价格变化——作出决定——到实现供求平衡，必然需要一个长短不同的过程，有一定的时间差。也就是说，市场虽有及时、灵敏的特点，但它不能反映出供需的长期趋势。故本题答案为ABC。
　　16.【答案】ABCD。解析：生产要素市场是在生产经营活动中利用的各种经济资源的统称，一般包括土地、劳动力、资本、技术和信息等。生产要素市场有金融市场、劳动力市场、房地产市场、技术市场、信息市场、产权市场等。故答案选ABCD。
　　17.【答案】ABC。解析：市场管理组织指市场自身的管理和组织体制，它包括三类市场管理和三种管理手段构成的管理体系。管理组织系统的构成：第一类是国家设置的市场交易活动的监察管理机构，如审计、工商、物价、税收等机构；第二类是市场流通的技术管理机构，如计量标准、测试、质量监察、环保等机构；第三类是社会性和群众性管理机构，如消费者协会、质量监督协会等民间组织。
　　18.【答案】ABD。解析：市场规则是国家为了保证市场有序运行而依据市场运行规律所制定的规范市场主体活动的各种规章制度，包括法律、法规、契约和公约等。就实质而言，市场规则就是以具有法律效力的形式确定或规定下来的市场运行准则。一般来说，市场规则的主要构成部分包括市场进出规则、市场竞争规则、市场交易规则和市场仲裁规则四个方面。因此要完善市场规则，也要从上述四个方面入手。C项市场调节指由价值规律自发地调节经济的运行，可见，市场调节并不属于市场规则的内容，排除。故本题答案为ABD。
　　19.【答案】ACD。解析：市场机制是通过市场竞争配置资源的方式，即资源在市场上通过自由竞争与自由交换来实现配置的机制，也是价值规律的实现形式。主要包括供求机制、价格机制、竞争机制和风险机制。故本题答案为ACD。
　　20.【答案】ABCD。解析：商品经济作为自然经济的对应物，具有与自然经济不同的特征：第一，商品经济本质上是交换经济。在商品经济条件下，生产要素和消费资料的全部或大部分都要通过市场交换来获得，商品生产者以追求价值为目的，并通过市场交换来实现。第二，商品经济是开放型经济。商品经济以社会分工为基础，强调生产过程中的分工与协作，人与人之间、商品生产者之间以及生产单位之间的经济联系随着商品经济的发展而日益紧密，范围也日益扩大。商品经济的产生必须具备两个重要条件。第一个条件是社会分工；另外一个条件是生产资料和产品属于不同的所有者。故本题正确答案为ABCD。
　　21.【答案】ABC。解析：《消费者保护法》中明确规定，消费者有自主选择商品和接受服务的权利，消费者在选择商品和服务时有知悉其真实情况的权力。纵观这些流氓软件，他们不是强迫用户安装，就是欺骗用户去安装。无疑，这些流氓软件侵犯了这些电脑用户作为消费者的选择权和知情权。市场调节有其弱点和缺陷：①市场调节的自发性；②市场调节的盲目性；③市场调节的滞后性。“流氓软件”也恰恰利用了市场经济调节的弱点，违背了市场交易的诚实守信原则等。市场经济具有平等性，竞争性、法制性和开放性等一般特征，流氓软件是一种违法行为，与市场经济一般特征是相违背的。因此本题ABC是正确的。
　　22.【答案】CD。解析：这副对联体现了诚信经营的重要性，这家药店靠着“这份承诺”发展成为国药第一品牌，说明了市场经济是诚信经济。A、B在本题中没有体现。故正确答案为CD。
　　23.【答案】ABCDE。解析：本题考查社会主义市场经济体制的基本内容。我国社会主义市场经济体制框架包括五个部分：现代企业制度（必须坚持以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，进一步转换国有企业经营机制，建立适应市场经济要求，产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度），培育和发展市场体系（统一、开放、竞争、有序的市场体系是市场运行的基础），建立和健全宏观调控体系（转变政府职能，建立以间接手段为主的完善的宏观经济调控体系），建立社会保障制度（建立多层次的社会保障制度，为城乡居民提供与我国国情相适应的社会保障制度，促进经济发展和社会稳定）。故本题答案为ABCDE。
　　24.【答案】ABCD。解析：本题考查社会保障制度的内容。我国社会保障制度体系包括：社会保险、社会救助、社会福利和社会优抚。其中以社会保险为主，以社会救助、社会福利、社会优抚为辅。故本题答案为ABCD。
　　25.【答案】ABCE。解析：在社会主义市场经济条件下，宏观调控应采取直接调控与间接调控相结合，以间接调控为主的方式。主要调控手段包括国家计划、经济手段、法律手段和行政手段。故本题答案选ABCE。
　　26.【答案】AC。解析：根据题干，果农在龙眼价格高时盲目抢种会造成后期的供大于求价格不断下降，果农经济利益受到损失，这体现出市场调节的滞后性；通过政府的积极引导是龙眼达到产销平衡，体现出在市场机制中，政府宏观调控是不可缺少的，对市场经济有积极作用。故本题答案选AC。
　　27.【答案】ABCD。解析：题目中的做法是依照市场经济的规律来促进节能减排，一方面让市场起到了决定性作用，一方面政府也进行了合理的调控。
　　28.【答案】ABD。解析：在现代企业中，出资者作为股东可以领取股息收入，即享有资产受益权。出资者作为股东还可以参加股东大会；作为大股东，还可以参加董事会，享有重大决策权和选择管理者的权力。正如《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中明确指出的，“出资者按投入企业的资本额享有所有者的权益，即资产受益权，重大决策和选择管理者等权利”。
　　29.【答案】AC。解析：经济全球化（Economic Globalization），经济全球化是指世界经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体。经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。经济全球化是指贸易、投资、金融、生产等活动的全球化，即生存要素在全球范围内的最佳配合置。从根源上说是生产力和国际分工的高度发展，要求进一步跨越民族和国家疆界的产物。
　　30.【答案】ABC。解析：题目前半句“随着生活水平的提高，城里人利用双休日或长假到田野山庄体验农家生活”反映了现代都市人的新需求，后半句的“城市周边的农户适时推出”表明了消费需求对生产的导向作用，对这种经济活动顺利达成起到了决定性作用的是生产，也就是农户提供的服务项目，否则城里人的消费需求无法实现，还有这项活动完全是通过市场调节完成的而没有国家的政策调节等手段，因此选择ABC项。
　　31.【答案】ABCD。解析：宏观调控政策是政府为达到一定的宏观经济目标而制定的方针、原则和行为准则，它通过各种调控手段的具体运用来体现。宏观调控政策，包括财政政策、货币政策、产业政策、外贸政策、汇率政策、收入政策等。故本题答案选ABCD。
　　32.【答案】BD。解析：社会主义市场经济条件下的按劳分配，与马克思当时设想的按劳分配所依据的条件有很大的不同。按劳分配与市场经济相结合，所表现出的“劳”的特点，主要有：第一，按劳分配中的“劳”还不是直接的社会劳动，而只是以企业为单位的个别劳动（即局部劳动）的组成部分。在社会主义市场经济条件下，公有制企业都是作为独立的商品生产者和经营者存在的，企业生产的商品必须符合社会需要才能为社会所接受，才能使生产商品所耗费的个别劳动（即局部劳动）转化为社会劳动。如果企业生产的商品不符合社会需要，这一转化就不能实现。也就是说，劳动者提供的劳动并不就是直接的社会劳动。所以，选项D正确，选项C是干扰项。第二，按劳分配还必须通过商品货币形式来实现，因而按劳分配中的劳动量是以被社会承认的劳动量，即通过价值形式来实现的劳动量作为计量标准的，而不是按照劳动者实际支出的劳动量来计量的。劳动者实际支出的劳动量与被社会承认的劳动量即通过价值形式实现的劳动量并不一定完全一致，按劳分配只能以后者作为收入分配的客观尺度。所以选项B正确。故本题答案选BD。
　　33.【答案】ABCD。
　　34.【答案】ABCD。解析：社会主义市场经济中按劳分配的实现的特点有以下四个方面：第一，按劳分配的“劳”还不是直接的社会劳动，只是以企业为单位的局部劳动。企业生产的商品必须经过交换，企业生产商品的局部劳动才能转化为社会劳动。第二，按劳分配中的劳动量是以被社会承认的劳动量作为计量标准的，而不是按照劳动者实际付出的劳动量来计量的。第三，在社会主义市场经济条件下，经济活动都是采取价值形式，按劳分配也必须借助商品货币形式来实现。第四，按劳分配还不能按照统一的标准在全社会范围内实行，只能在局部的范围内实行。故本题答案选ABCD。




第6页共6页

第1页共6页

