版权所有 翻印必究1．  产业政策主要包括产业结构政策和：
A.财政政策
B.产业组织政策
C.收入政策
D.货币政策2．  ________是市场经济的基本特征之一。
A.资源优化配置
B.企业产权主体化
C.企业行为商品化
D.市场管理法制化3．  下列属于商品市场的是：
A.金融市场
B.生产资料市场
C.土地市场
D.技术市场
4．	我国社会主义市场经济中宏观调控的主要目标之一是：


A.保持经济总量的基本平衡	
B.促进经济结构优化


C.实现公平的收入分配	
D.增加就业

5．	在市场要素中，作为交换对象的各种商品属于：



A.市场主体



B.市场客体



C.市场行为



D.市场秩序


6．	我国社会主义市场经济中，宏观调控的首要目标是：



A.促进经济增长



B.稳定物价



C.增加就业



D.国际收支平衡


7．	________是一个国家或地区对外经济的主要构成部分，也是发展对外经济的最主要

形式。



A.对外资本交流



B.对外贸易



C.对外技术交流



D.国际劳务合作


8．	生产要素市场是在生产经营活动中利用的各种经济资源的统称，下列不属于生产要素市场的是：


A.消费品市场	
B.劳动力市场	
C.土地市场	
D.技术市场

9．	________是社会保障体系中的最低纲领。


A.社会保险	
B.社会救助	
C.社会福利	
D.社会优抚


第 1 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



10． 在中国特色社会主义市场经济中，宏观调控的主要方式是：


A.直接调控	
B.间接调控	
C.行政调控	
D.法律调控

11． 市场可分为现货市场、期货市场、批发市场、零售市场，这是按什么标准划分的类别：


A.商品流通的时序	
B.交易对象的最终用途


C.购买者的购买目的和身份	
D.交易对象的具体内容

12． 国际分工和国际贸易理论的创始人是：


A.李嘉图	
B.亚当·斯密	
C.赫克	
D.弗农

13． 我国利用外资的形式除了合营（资）企业、独资企业两种形式外，还有：


A.股权式合营企业	
B.契约式合作企业


C.集团公司式	
D.BOT 方式

14． 在市场经济中，调节经济运行的主要手段是：



A.价格


C.工资



B.商品与劳务价格


D.利息与汇率


15． 现代企业制度的核心是：



A.科学管理


C.权责分明



B.政企分开


D.有限责任制度


16． 第一次提出“国际经济新秩序”口号是在：


A.1945 年布雷顿森林会议


B.1947 年日内瓦会议


C.1964 年第二届不结盟国际首脑会议


D.1974 年特别联大

17． 在金融市场中，指短期融资的是：


A.资本市场	
B.债劵市场	
C.货币市场	
D.股票市场

18． 我国金融机构体系的核心是：


第 2 页 共 17 页

版权所有 翻印必究





A.中国银行




B.中央银行



C.中国建设银行



D.中国工商银行


19． 工业包含许多行业和门类。按照产品在社会再生产过程中的作用，工业可划分为：


A.机器大工业和工场手工业


B.生产生产资料的工业和生产消费资料的工业


C.劳动密集型工业和技术密集型工业


D.采掘工业和加工制造工业

20． 国有经济在国民经济中起主导作用，主要体现在：


A.对国民经济发展的控制力上	
B.社会总资产中占据优势上


C.所有制结构中占据主体地位上	
D.国有资产的数量占优势上

21． 市场体系的三大支柱是：


A.商品市场、技术和信息市场、房地产市场


B.商品市场、资本市场、劳动力市场


C.资本市场、技术和信息市场、劳动力市场


D.生产资料市场、期货市场、技术和信息市场

22． 市场经济最基本的内在功能是：


A.优化资源配置
B.提高经济效率
C.促进技术创新
D.促进社会全面进步23． 属于微观经济政策的是：
A.产业政策
B.价格政策
C.货币政策
D.财政政策24． 市场供求决定价格，体现了市场________基本职能。
A.提高经济效率
B.技术创新
C.资源配置
D.市场竞争25． ________在市场机制中居核心地位。
A.供求关系
B.价格机制
C.竞争机制
D.风险机制

第 3 页 共 17 页

版权所有 翻印必究26． 市场经济运行的内在动力是：
A.市场主体对利润的需求
B.政府对经济的宏观调控
C.市场的自发调节
D.价值规律的作用27． 现代市场体系的基本特征是：
A.统一、开放
B.竞争、有序、开放
C.开放、竞争
D.统一、开放、竞争、有序
28． 在社会主义市场经济的条件下，计划与市场的关系应是：


A.计划为主体，市场作补充


B.计划和市场对资源配置都起基础作用


C.计划和市场谁对资源配置起基础作用，又具体的经济形势而定


D.市场在国家宏观计划的调控下对资源的配置起决定作用

29． 在社会主义市场经济条件下，我国社会经济活动的主体是：



A.政府



B.市场



C.居民



D.企业


30． 市场经济是一种：



A.基本经济制度



B.经济运行方式



C.资本组织形式



D.生产经营方式


31． 社会主义市场经济体制的基础是：


A.以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的所有制结构


B.按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度


C.统一、开放、竞争、有序的市场主体


D.以公有制为主体的现代企业制度

32． 我国经济体制改革的目标模式是：


A.建立市场自发调节的经济体制


B.建立社会主义市场经济体制


C.建立计划经济为主、市场经济为辅的商品经济体制


第 4 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




D.建立社会主义有计划的商品经济体制

33． 市场经济的核心是：


A.竞争	
B.供求	
C.宏观调控	
D.利率

34． 公有制与非公有制经济在企业内部相结合的所有制形式是：


A.混合所有制	
B.集体所有制	
C.合作所有制	
D.民营所有制

35． 在市场经济条件下，支配经济运行的基本规律是：



A.供求关系规律



B.价值规律



C.竞争规律



D.有计划按比例发展规律


36． 市场客体是指市场上交换的一切商品。按市场客体在社会再生产中的作用来看，可以分为：


A.消费品市场和生产资料市场


B.有形商品市场、无形商品市场和特殊商品市场


C.一般商品市场和生产要素市场


D.劳动力市场、资本市场、技术市场、信息市场和房地产市场

37． 劳动关系是基本的社会关系。在社会主义市场经济条件下，我国的劳动关系打破了计划经济下的超稳定状态，劳动关系利益主体之间的矛盾冲突日益增多，劳动关系的矛盾已逐渐成为主要的社会矛盾之一。关于劳动者、企业与政府的关系，下列表述正确的是：


A.政府直接代表劳动者的利益	
B.政府直接代表企业利益


C.政府是劳动关系的调整者	
D.企业直接代表企业内部劳动者的利

益

38． 在市场经济机制体系中，________是核心。



A.价格机制


C.供求机制



B.竞争机制


D.风险机制


39． 在市场各主体组成的统一体中，________是最重要的市场主体。


第 5 页 共 17 页

版权所有 翻印必究
A.政府
B.居民
C.企业
D.学校40． 初次分配注重效率，主要依靠是：
A.计划机制
B.市场机制
C.社会机制
D.政府作用41． 从不同角度可以把市场划分为各种具体类型。其中，黄金买卖市场属于：
A.生产资料市场
B.金融市场
C.技术市场
D.消费品市场42． 下列哪一项不属于现代市场经济的基本要素：
A.市场主体
B.市场规则
C.宏观调控体系
D.社会保障体
系

43． 现代企业制度是指符合社会化大生产特点，适应市场经济的需求，以完善的企业法

人制度为主体，以________为核心，以公司法人治理结构为主要形态的新型企业制

度。


A.公司制	
B.股份制	
C.股份合作制	
D.代理制

44． ________是市场经济的首要特征。


A.市场主体的多元性	
B.市场交易的社会性


C.市场竞争的公平性	
D.市场体系的开放性

45． 市场体系的结构包括商品市场和要素市场，下列选项中不属于要素市场的是：



A.生产资料市场



B.房地产市场



C.信息市场



D.金融市场


46． 现代市场体系有三大支柱。下列不属于“三大支柱”的市场是：



A.商品市场



B.金融市场



C.房地产市场



D.劳动力市场


47． 我国要建立的宏观调控模式应该是：


A.直接的调控模式


B.直接与间接调控平行结合的模式


第 6 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




C.以间接调控为主的调控模式


D.以直接调控为主的调控模式

48． 公司制企业是：


A.独资企业	
B.合伙企业	
C.自然人企业	
D.法人企业

49． 市场机制作用得到充分发挥的前提是：


A.政府放弃宏观调控	
B.政府加强宏观调控


C.完善、统一的市场体系	
D.计划与市场相结合

50． 社会主义宏观经济调控的基本目标是：


A.保持社会总供给和社会总需求的平衡


B.保持物价稳定，抑制通货膨胀


C.实现充分就业


D.实现公正的收入分配

51． 网络、移动通讯业务的迅猛发展，在给人们提供便捷的同时，也成为一些不法分子诈骗钱财的工具。网络、移动通讯中存在着的各种欺诈现象反映了：


A.市场调节的自发性	
B.市场经济的开放性


C.市场调节的盲目性	
D.市场经济的法制性

52． 下列各类市场中，________是市场体系的主体，也是要素市场发展的基础。



A.商品市场



B.金融市场



C.信息市场



D.劳动力市场


53． 在市场经济中，作为市场主体的企业应具有：



A.独立性



B.竞争性



C.开放性



D.创造性


54． 下列关于市场经济具有的一般特征判断不正确的是：



A.平等性



B.互利性



C.竞争性



D.法制性


55． 现代市场经济离不开国家宏观调控，这是因为宏观调控是：


A.市场经济的重要基础	
B.弥补市场失灵的需要


C.配置资源的最佳手段	
D.发展市场经济的根本动力


第 7 页 共 17 页

版权所有 翻印必究56． 下列不属于金融市场的是：
A.拍卖市场
B.股票市场
C.货币市场
D.转移支付57． 下列不属于市场主体特征的是：
A.规范性
B.经济性
C.独立性
D.平等性58． 在市场上，作为商品经营者的企业和个人之间的竞争是：
A.充分的竞争
B.不充分的竞争

C.充分和不充分的竞争	
D.不择手段的竞争

59． 社会主义社会总需求与总供给之间大体平衡指：


A.消费资料的总供给与生产单位对生产资料的总需求之间的平衡


B.生产资料的总供给与生产资料的总需求之间的平衡


C.社会总产品的价值量与实物量之间的平衡


D.社会可购买的商品总量与社会有支付能力购买的商品总量之间的平衡

60． 股份公司本质上是：


A.资本民主化的形式


B.消灭了劳动和资本的界限


C.劳动者通过购买股票成为资产者


D.大资本控制小资本的形式

61． 社会主义市场体系的特征不包括：


A.统一性	
B.开放性	
C.有序性	
D.分散性

62． ________是市场经济最基本的运行机制，是商品经济、市场经济的产物。


A.垄断	
B.竞争	
C.效率	
D.价格

63． 市场主体的平等性是每个市场主体：


A.都享有相同的权利	
B.都承担相同的义务


C.法律地位都平等	
D.经济地位都平等

64． 技术创新的主体是：


第 8 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




A.企业	
B.政府	
C.公民个人	
D.市场

65． 现代市场体系的首要特征是：


A.统一性	
B.有序性	
C.开放性	
D.竞争性

66． 市场经济条件下风险机制运行最关键的条件是：


A.成本	
B.破产	
C.亏损	
D.盈利

67． 下列同于生产要素市场的是：



A.原材料市场


C.机电产品市场



B.技术信息市场


D.燃料市场


68． 在各种城市资源中，最重要的资源为：



A.原材料



B.资本



C.人力资源



D.技术


69． 我国农村要长期稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，其关键和基础是：


A.加快农村经济体制改革	
B.提高农业的生产力水平


C.稳定和完善土地承包关系	
D.完善农业社会化服务体系

70． 劳动力市场是劳动力资源的：


A.交易和分配场所	
B.交易和销售场所


C.交易和消费场所	
D.分配和消费场所

71． 在市场主体中，________是从事生产、经营商品或者提供有偿服务的法人、其它组织和个人。


A.投资者	
B.经营者	
C.劳动者	
D.消费者

72． 我国的社会主义市场经济和资本主义市场经济的根本区别在于：


A.市场在资源配置中的作用不同


B.对经济运行宏观调控的方式不同


C.社会基本经济制度不同


D.国家在经济发展中的作用不同


第 9 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



73． 建立社会主义市场经济体制主要是使市场：


A.对资源配置起决定作用


B.自发调节生产，使生产与需求达到平衡


C.自发地调节生产与流通


D.在国家宏观调控下对资源配置起决定作用

74． 完善社会主义市场经济体制，迫切要求政府从“越位”的地方“退位”，在“缺位”的地方“补位”，把不该管的事交给市场，把该管的事不折不扣的管好，这说明：


A.市场经济该完全由市场自由调节


B.市场经济应弱化政府的宏观调控


C.宏观调控对资源配置具有基础作用


D.市场调节与宏观调控应有机结合

75． 市场经济具有平等性的特征。这里“平等性”是指：

①商品交换的平等必须以交换双方社会地位的平等为前提

②商品交换双方的地位的平等

③市场经济活动者之间的平等关系

④商品交换的双方必须遵循等价交换的原则


A.①②③	
B.①③④	
C.②③④	
D.①②③④

76． 市场经济作为一种资源配置方式，可以在不同的社会制度下存在。它既可以为资本主义制度所利用，也可以为社会主义制度所利用。但是，由于社会制度不同，社会主义市场经济与资本主义市场经济又有根本区别，表现在：


A.生产目的不同


B.生产资料所有制不同


C.国家的性质不同


D.国家对国民经济宏观调控的力度不同

77． 社会主义市场经济区别于资本主义市场经济主要之点在于：


第 10 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




A.竞争方法不同	
B.政府控制手段不同


C.所有制基础不同	
D.政治体制不同

78． 市场决定企业该进入什么行业并生产什么产品，这是市场经济的________功能。



A.导向功能



B.优化配置资源功能



C.调节供求功能



D.利益刺激功能


79． 在社会主义初级阶段的所有制结构中，公有制占主体地位。下列属于公有制经济的是：


A.个体经济


B.股份制企业中的国有成分和集体成分


C.混合所有制经济


D.私营经济

80． 在市场经济中，价格的高低决定着生产者之间经济利益的分配，竞争力强的企业获得的利润多，而竞争力弱的企业则获得的利润少。这体现了市场经济的：



A.利益刺激功能



B.自动导向功能



C.优胜劣汰功能



D.自动调节收入分配功能


81． 亚当•斯密的《国富论》提出：“垄断者，通过经常保持市场存货的不足……以远

远高于正常的价格出售他们的产品，从而无论是在工资还是在利润方面都提高他们

的报酬。”由此可见，垄断利润的实现与________密切相关。



A.市场供求



B.商品包装



C.社会化生产



D.消费心理


82． 中央电视台《焦点访谈》节目近期曝光了一批假冒名牌产品借助互联网渠道非法兜售并牟取暴力的不法行为，并呼吁消费者能从我做起，不买不用侵权产品。假冒名牌产品的出现表明，市场调节具有：


A.自发性	
B.盲目性	
C.滞后性	
D.无序性

83． “有序性”是市场经济健康发展的前提条件，下列能起到促进市场“有序性”作用

的是：


第 11 页 共 17 页

版权所有 翻印必究



①以价格信号引导资源配置	②打击制假售假等违法行为

③采用新技术降低生产成本	④建立健全社会信用制度


A.①③	
B.②④	
C.②③	
D.①④

84． 某企业将大量污水排入到公司附近的河流内，污染市区自来水厂的取水口，因水源

污染导致市区居民饮用水停止达 48 小时，造成了巨大损失。该企业的行为，说明

市场经济具有：


A.盲目性	
B.自发性	
C.滞后性	
D.开放性

85． 在市场经济条件下，资源配置的主体是：


A.市场	
B.计划	
C.企业	
D.政府

86． 社会保障中的最大项目是：


A.社会福利	
B.社会救助	
C.社会保险	
D.社会优抚

87． “不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”这一投资理念的提出，主要是基于股票、债

券等投资方式具有________的特点。


A.流动性	
B.保值性	
C.风险性	
D.稳定性

88． 在我国社会主义初级阶段的多种分配方式中，按劳分配居于主体地位。在公有制经济中，按劳分配的对象是：


A.社会总产品	
B.个人消费品	
C.生活必需品	
D.物质总产品

89． 某公司在国外立了一个制造厂及配送中心，这体现了经济全球化中的：


A.资本全球化	
B.贸易全球化	
C.生产全球化	
D.劳务全球化

90． 在市场经济条件下，受经济利益的驱使，一些企业在当前煤炭市场好转，煤价上涨的情况下，忽视安全，突击生产，盲目超产，这是煤矿事故频发的主要原因，这说明：


A.市场经济的调节导致资源的浪费


B.追求经济效益的思想是错误的


C.要把行政手段作为宏观调控的主要手段


第 12 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




D.市场调节具有自发性的弱点

91． 国家将个人所得税起征点由 2000 元提高到 3500 元，国家提高税收起征点的原因是：


A.促进社会公平	
B.提高企业生产效率


C.刺激居民消费需求	
D.推动企业转型升级

92． 某地固定资产投资总量较快增长，全年共完成 23186 元亿元，其中国有及国有控股企业，外资企业，民营企业投资额所占比例分别是 23%，13%和 64%，这说明：


A.国有经济在国民经济中起主导作用


B.生产资料公有制是社会主义的根本经济特征


C.多种所有制经济可以发挥各自优势，共同发展


D.非公有制经济是社会主义经济的补充

93． 社会主义经济制度的基础是：


A.按劳分配	
B.社会主义市场经济


C.生产资料公有制	
D.国有经济起主导作用

94． 下列工资收入属于国民收入初次分配的是：


A.国家机关工作人员的工资	
B.工业企业职工的工资


C.高等学校教师的工资	
D.文艺工作者的工资

95． 经济体制改革的核心问题是：


A.处理好政府与市场关系


B.从广度和深度上推进市场化改革


C.完善、保护产权制度


D.发展混合所有制经济

96． 市场经济的最主要的主体是：


A.企业	
B.政府	
C.部门	
D.家庭

97． 下列影响国家和人民的社会生活经济指标中，表示正确的是：


A.国民生产净值（GDP）


第 13 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




B.居民消费价格指数（CPI）


C.制造业采购经理指数（PPI）


D.生产者物价指数（QFII）

98． 我国社会主义发展之所以实行市场经济是因为：


A.符合马克思主义的经济理论


B.市场经济是一种资源配置方式


C.实践证明市场经济能更有力地促进生产力的发展


D.社会化大生产的客观要求

99． 伴随经济全球化的迅速发展，“最少的政府干预，最大化的市场竞争，金融自由化和贸易自由化”的新自由主义模式成为美国经济政策的基础和全球推行金融自由化的工具。这种新自由主义的模式导致金融监管严重缺失的弊端日益呈现，一直到爆发次贷危机并进而引发席卷全球的金融危机。上述现象给我们的经济启示是：


A.经济全球化是以发达国家为主导的


B.发展民族经济实行贸易保护政策


C.发挥市场作用离不开国家宏观调控


D.国家应实行紧缩性的金融货币政策

100．	某跨国公司关闭其江苏工厂，将生产线向越南、柬埔寨等劳动力成本更低的国

家转移，导致该厂与我国 300 多家代加工企业的合同被解除，这给我们的启示是：


A.经济全球化对我国的经济安全构成极大威胁


B.发达资本主义国家主导跨国公司投资的方向


C.企业要从代加工向自主创新、自创品牌转变


D.对外开放战略要从“引进来”转向“走出去”

101．	被经济界人士称为“假日经济”的现象，极大地促进了商业、旅游等行业的火

爆。“假日经济”有利于刺激消费，扩大内需。这说明：


A.生产决定消费	
B.生产与消费互相决定


第 14 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




C.消费反作用于生产	
D.消费决定生产

102．	再分配更加注重公平是实现社会主义公平的重要举措，下列体现“再分配更加

注重公平”的举措是：


A.提高企业职工最低工资标准


B.调整银行贷款利率


C.提高城市居民最低生活保障


D.建立企业职工工资正常增长机制

103．	下列行为属于宏观调控经济手段的是：


A.国家提高农产品收购价格


B.物价部门核准公用交通价格


C.国家修订个人所得税法


D.工商部门给新办企业发放营业执照

104．	近年来，在开发房地产的热潮中，一些公司为追求更多的利润，热衷于投资兴

建高档豪华的“贵族式”住宅、饭店等，结果占用了大量资金，市场冷冷清清，有

的公司不堪重负而被迫倒闭。这一事实说明：


A.竞争是市场经济的基本特征


B.激烈的市场竞争使资源优化配置


C.市场调节具有进步性


D.市场调节具有盲目性

105．	市场经济是指：


A.市场对资源配置起基础性作用的商品经济


B.市场对资源配置起辅助性作用的商品经济


C.市场和计划都起到基础性作用的商品经济


D.市场对资源配置起导向性作用的商品经济

106．	关于市场经济的说法错误的是：


第 15 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




A.社会主义市场经济与资本主义市场经济具有共性


B.社会主义市场经济与资本主义市场经济具有各自个性特征


C.社会主义市场经济离不开社会主义制度


D.资本主义市场经济没有计划

107．	目前，北京市共有市场主体 77．	9 万户，而私营企业、个体工商户占 59．

5%。个体私营经济对北京工业增长的贡献率已经超过 60%。这表明：


A.我国经济在逐步私有化


B.公有制的实现形式是多种多样的


C.非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分


D.公有制经济的主体地位下降

108．	市场经济国家运用货币政策调节经济，其中心是：



A.调节税收



B.调节物价



C.调节汇率



D.调节货币供应量


109．


社会主义生产关系的本质体现是：



A.共同富裕



B.消灭剥削



C.公有制



D.按劳分配


110．	我国建立社会主义市场经济体制的中心环节是：


A.提高企业的经济效益	
B.对经济结构进行战略性调整


C.国有企业的改革	
D.调整生产力的布局

111．	我国调整完善所有制结构的基本前提是：


A.坚持公有制主体地位	
B.坚持共同富裕的方向


C.坚持两个毫不动摇，一个统一	
D.坚持效率优先，兼顾公平

112．	市场机制运行下市场活动的基本主体是：


A.政府	
B.市场	
C.企业	
D.商品

113．	社会主义市场体系必须是：


A.完善的消费品市场	
B.国内外统一的市场


第 16 页 共 17 页

版权所有 翻印必究




C.国内统一的市场	
D.统一开放竞争有序的市场

114．	自 1978 年改革开放以来，在对市场经济认识上取得的重大突破是：


A.市场经济是法制经济	
B.市场经济是有国家干预的经济


C.市场经济是不受国家限制的	
D.市场经济不属于社会基本制度范畴

115．	在市场经济比较发达的国家，宏观经济调控的基本任务是：凡出现通货紧缩，

一般是在财政和货币政策方面同时实行：


A.扩张政策	
B.平稳政策	
C.紧缩政策	
D.稳健的政策

116．	国有企业改革的方向是建立现代企业制度，按照产权明晰的要求，企业应拥有：


A.资产所有权	
B.法人财产权	
C.宏观调控权	
D.行业管理权

117．	经济全球化的实质是：


A.发达资本主义国家占优势、为主导的经济运动


B.发展中国家占优势、为主导的经济运动


C.对外开放国家占优势、为主导的经济运动


D.各国平等互利的经济运动



























第 17 页 共 17 页

