   原有题目答案
　　1.【答案】ABCD。解析：社会主义初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指中国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。第一，从现代化发展水平上看，是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段。这是对社会主义初级阶段整个历史进程所体现出的总的特征的概括。第二，从产业结构和产业现代化方面来看，是由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口占多数，包含现代化农业和现代服务业的工业化国家的历史阶段。第三，从经济运行方面来看，是由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段。第四，从科技文化教育发展水平来看，是由文盲、半文盲占很大比重，科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达的历史阶段。第五，从人民富裕程度来看，是由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的阶段。第六，从地区发展差别状况来看，是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段。第七，从社会主义改革来看，是通过改革和探索，建立和完善充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制的历史阶段。第八，从社会主义精神文明建设来看，是广大人民牢固树立中国特色社会主义的共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段。第九，从实现目标来看，是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。故本题答案为ABCD。
　　2.【答案】ABC。解析：缩小贫富差距的措施有：（1）提高（低收入人群的）收入水平；（2）完善社会保障；（3）健全财税制度；（4）加强法制建设；（5）降低垄断收入；（6）继续“两大战略”。故本题正确答案为ABC。
　　3.【答案】ABCD。解析：党的建设包括政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、纪律建设等，具有鲜明的党性和实践性，指导党在不同时代、不同情况下的工作与活动。故本题正确答案为ABCD。
　　4.【答案】ABC。解析：实施可持续发展战略的措施主要有控制人口、节约资源和保护环境，分别与ABC对应。D项属于科教兴国战略，故本题答案为ABC。
　　5.【答案】ABCD。解析：“三个代表”是始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表先进文化的前进方向，始终代表最广大人民的根本利益。三者之间的辩证关系是，先进生产力是基础，提供了物质基础，先进文化是关键，提供了精神动力和智力支持，最广大人民群众的根本利益是根本出发点和落脚点，同时最广大人民群众也是我国改革和建设的群众基础。故本题答案为ABCD。
　　6.【答案】AC。解析：计划和市场都是经济手段，资本主义也需要计划，社会主义也需要经济，A项正确。计划经济和市场经济是有区别的，二者区别在于配置资源的根本方式不同。计划经济条件下，社会生产什么，生产多少，怎样生产，如何分配等经济决策的大权高度集中于政府，尤其是中央政府，政府通过制定一个无所不包的计划，来安排上述事情，来配置资源。在市场经济下，上述经济决策是由经济主体分散自主作出的。而他们决定上述问题的依据是市场价格，价高利大则生产，否则就不生产。因此，市场价格像一只看不见的手指挥人们生产什么，生产多少，怎样生产。市场经济中，市场是资源配置的基础性机制。B项错误。社会主义与资本主义的根本区别在于生产关系和上层建筑不同。C项正确。社会主义不是以计划经济为主，我国目前就是社会主义市场经济。D项错误。故本题答案为AC。
　　7.【答案】AC。解析：我国的政党制度不是传统意义上的一党制或多党制，而是一种社会主义的新型政党制度。中国特色政党制度根本区别于其他政党制度的显著特征是：共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政。故本题答案为AC。
　　8.【答案】ABC。解析：社会保障是指国家和社会通过立法对国民收入进行分配和再分配，对社会成员特别是生活有特殊困难的人们的基本生活权利给予保障的社会安全制度。社会保障的基本目标是保证劳动力再生产，从而保证社会再生产得以顺利进行。建立和健全社会保障体系的必要性在于：第一，是社会主义市场经济发展的客观需要。第二，是转换企业经营机制，搞活企业的需要。第三，是实现社会全面进步的需要。我国永不称霸。故本题答案选ABC。
　　9.【答案】ABC。解析：1979年，中共中央和国务院决定对广东、福建两省的对外经济活动给以更多的自主权，扩大对外贸易，同时决定在深圳、珠海划出部分地区试办出口特区。1980年，将“出口特区”改名为“经济特区”，决定在深圳、珠海、汕头和厦门设置经济特区。故本题答案选ABC。
　　10.【答案】ACD。解析：社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是党的十六届六中全会作出的一个重要的科学论断。这一科学论断是总结中国特色社会主义建设的历史经验而得出的重要理论成果，是我们党在中国特色社会主义建设实践中不断深化对社会主义本质科学认识的智慧结晶，是对马克思主义的理论创新。故A项正确。科学发展观的第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。科学发展观的本质是以人为本。B项错误。C、D项均为和谐社会的理论依据，故本题答案选ACD。
　　11.【答案】ACD。解析：十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》对于建立健全社会信用体系问题做了精辟阐释：“形成以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度，是建设现代市场体系的必要条件，也是规范市场经济秩序的治本之策。”故本题正确答案为ACD。
　　12.【答案】ABCD。解析：党的十五大报告指出：邓小平理论“是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。”故本题选ABCD。
　　13.【答案】ACD。解析：邓小平于1985年9月23日在《在中国共产党全国代表会议上的讲话》一文中阐述道：“改革促进了生产力的发展，引起了经济生活、社会生活、工作方式和精神状态的一系列深刻变化。改革是社会主义制度的自我完善，在一定的范围内也发生了某种程度的革命性变革。这是一件大事，表明我们已经开始找到了一条建设有中国特色的社会主义的路子。”由此可见，改革“引起社会生活各方面的深刻变化”，C正确；同时，它所引起的“革命性变革”表明改革并不是“对原有经济体制细枝末节的修补”，而是对于经济体制的根本性变革，但是这种变革并不是对于社会主义制度的否定，而是它的自我完善和发展，故B项说法错误。A项“解放生产力”是指“消灭社会中阻碍生产力发展的因素使生产力的发展不受束缚”，改革所带来的“深刻变化”中必然包含了对于阻碍生产力发展因素的革新，客观上起到解放生产力的作用。因此，A项正确。故本题选ACD。
　　14.【答案】ABD。解析：在党的十七大上，胡锦涛在《高举中国特色社会主义伟大旗帜为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告中提出，科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续性，根本方法是统筹兼顾。因此，C项错误，BD项正确。科学发展观的实质是促进国民经济又好又快发展，选项A正确。故本题选是ABD。
　　15.【答案】ABCD。解析：改革是动力，发展是目的，改革和发展是进一步稳定的基础，稳定是前提。把不断改善人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。ABCD均符合题意，故本题答案选ABCD。
　　16.【答案】ABD。解析：党的基本路线内容为：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。简称“一个中心，两个基本点”，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。故本题答案选ABD。
　　
　　
　　18.【答案】AB。解析：邓小平在1992年的南巡的重要谈话中明确指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一科学概括标志着共产党对社会主义的认识达到更高更深的程度，极大的丰富和发展了当代科学社会主义理论。本质论的提出是邓小平对什么是社会主义以及怎样建设社会主义这两个问题的长期而深入的思考所得出的结果。正确答案为AB。
　　19.【答案】BD。解析：解放思想、实事求是是与时俱进的前提，不是结果；与时俱进与实事求是并不对立。本题选BD。
　　20.【答案】ABCD。解析：按劳分配即在生产资料社会主义公有制条件下，对社会总产品作了各项必要的社会扣除以后，按照各人提供给社会的劳动的数量和质量分配个人消费品。除按劳分配之外，我国还实行多种分配方式并存的分配制度，其实质就是按生产要素的占有状况进行分配。ABCD都属于按生产要素的占有情况进行分配。故本题答案为ABCD。
　　21.【答案】AC。解析：“四风”指的是形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，故本题答案为AC。
　　22.【答案】AB。解析：社会主义初级阶段有两层含义：我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义；我国的社会主义社会还处在初级阶段，我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。故AB正确。C项说法错误，D项与题目无关。故本题答案为AB。
　　23.【答案】ABCD。解析：中国共产党同各民主党派合作的基本方针是长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。故本题答案为ABCD。
　　24.【答案】ABC。解析：胡锦涛在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话中指出，90年来，我们党团结带领人民在中国这片古老的土地上，书写了人类发展史上惊天地、泣鬼神的壮丽史诗，集中体现为完成和推进的大事是：完成新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放；完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度；进行了改革开放新的伟大革命、开创、坚持、发展了中国特色社会主义。故本题答案为ABC。
　　25.【答案】ABCD。解析：社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义现代化的重要目标和重要保证。如果没有这个目标和保证，就会使社会主义现代化失去政治方向、精神动力和智力支持。高度发达的精神文明是社会主义现代的重要战略目标，是社会主义精神现代化建设的重要战略环节。精神文明是物质文明建设和现代化建设沿着正确的方向发展的重要保证。社会主义精神文明为改革开放和现代化建设提供强大的精神动力和智力支持。社会主义事业要充分发挥和依靠人民群众的积极性和创造性，要做到这一点，除了要不断地满足人民群众的物质利益和要求外，还需要进行理想、信念和道德教育。社会主义精神文明为现代化建设创造良好的、稳定的社会环境和社会秩序。在全社会形成团结、互助、平等、友爱的人际关系，形成搞好法制建设，打击各种违法犯罪等有利于营造经济建设的良好氛围。社会主义精神文明还是社会主义中国赢得同资本主义相比较的优势，实现中华民族在世界腾飞的重要精神条件。通过精神文明的建设，大力发展文化教育事业，加速科学的现代化进程，提高劳动者素质，造就大批现代化建设急需的人才，可以保证我们现代化战略目标的顺利实现。故本题正确答案选ABCD。
　　26.【答案】ABCD。解析：江泽民在中央纪委第五次全体会议上发表重要讲话，反腐败斗争应该逐步加大治本的工作力度，努力从源头上预防和治理腐败。江泽民强调，要将预防腐败现象寓于各项重要政策和措施之中，要依靠发展民主、健全法制来预防和治理腐败现象，要通过体制创新逐步铲除腐败现象产生的土壤和条件，要从思想上筑牢反腐倡廉、拒腐防变的堤防。故本题正确答案选ABCD。
　　27.【答案】ABC。解析：胡锦涛在中共中央政治局第三十二次集体学习时强调，科学执政、民主执政、依法执政，核心是要为人民执好政、掌好政。科学执政是马克思主义政党执政成功的前提条件，民主执政是马克思主义政党执政的本质要求，依法执政是新的历史条件下马克思主义政党执政的基本方式。故本题答案为ABC。
　　28.【答案】ABC。解析：“中国梦”的核心目标也可以概括为“两个一百年”的目标，也就是：到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族的伟大复兴，具体表现是国家富强、民族振兴、人民幸福，实现途径是走中国特色的社会主义道路、坚持中国特色社会主义理论体系、弘扬民族精神、凝聚中国力量，实施手段是政治、经济、文化、社会、生态文明五位一体建设。故本题正确答案选ABC。
　　29.【答案】BCD。解析：党的十八届三中全会《决定》指出：“国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是基本经济制度的重要实现形式，有利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。”故本题正确答案选BCD。
　　30.【答案】ABCD。解析：胡锦涛同志提出的以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，是对马克思主义道德观的精辟概括，是对社会主义道德的系统总结，是社会主义市场经济条件下加强思想道德建设的强大思想武器和重要指导方针。与科学发展观、构建社会主义和谐社会、加强党的先进性建设紧密相连，有机统一。故本题正确答案选ABCD。
　　31.【答案】ABCD。解析：社会保障体系由社会保险、社会福利、社会优抚和社会救济组成。其中以社会保险为主，以社会福利、社会优抚和社会救济为辅。故本题正确答案选ABCD。
　　32.【答案】ABC。解析：我国对外开放的主要形式有：“对外贸易、利用外资、引进技术、人才和管理经验”。故本题选ABC。
　　33.【答案】ABC。解析：“两手抓”方针是在改革开放和现代化建设的过程中，我们党提出的一项关系全局的战略方针，是邓小平理论的重要内容。邓小平反复地论述了这一思想，强调要“一手抓经济建设，一手抓民主法制”；“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”；“一手抓精神文明，一手抓物质文明”；“一手抓改革开放，一手抓打击犯罪”。故本题答案选ABC。
　　34.【答案】ABCD。解析：社会主义和谐社会的具体含义为：一是个人自身的和谐，二是人与人之间的和谐，三是社会各系统、各阶层之间的和谐，四是个人、社会与自然之间的和谐，五是整个国家与外部世界的和谐。社会主义精神文明建设的重点，是思想道德体系和先进文化建设，这都与和谐分不开。故本题答案选ABCD。
　　35.【答案】ABC。解析：在社会主义初级阶段的基本经济制度中，公有制经济和非公有制经济是一个有机统一体，它们都是基本经济制度的构成内容。确立这一基本经济制度的依据是：第一，公有制是社会主义经济制度的基础，也是社会主义生产关系的本质特征。公有制经济的发展在本质上符合社会化大生产的要求，顺应了生产力和社会发展的客观趋势；第二，我国的生产力水平是多层次、不平衡的。根据生产关系必须适合生产力状况的客观规律，多层次、不平衡的生产力水平要求有多种所有制经济与之相适应。故本题答案选ABC。
　　36.【答案】ABCD。解析：宪法序言中指出，社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知识分子，团结一切可以团结的力量。在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，由各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。
　　37.【答案】BCD。解析：社会主义市场经济体制是市场在国家宏观调控下对资源配置起决定性作用的一种经济体制，它是社会主义基本制度与市场经济的结合，既具有与其他市场经济体制的共性，又具有与其他市场经济体制不同的特征。社会主义市场经济体制具有市场经济体制的共性，表现在：一是经济活动市场化，二是企业经营自主化，三是政府调节间接化，四是经济运行法制化。中国特色社会主义是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文化协调发展的伟大事业，市场经济不是单纯物质的进步，而是物质、文化共同进步的结果。建立社会主义市场经济体制，是我国经济振兴和社会进步的必由之路，也是一场创造性的实践活动，需要开发人们的潜在智慧，发挥人们的创造精神，升华人们的思想境界，提高人们的道德水平。所有这一切，都是文化建设的任务，离开了文化建设，社会主义市场经济也就失去了灵魂。所以说，社会主义市场经济的发展，离不开社会主义的先进文化。
　　38.【答案】ABCD。解析：1992年，在全面总结我国社会主义实践和改革开放经验的基础上，邓小平在南方谈话中，明确提出了关于社会主义本质的著名论断：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”邓小平对社会主义本质所作的概括，一方面强调必须集中力量解放和发展生产力，另一方面指出了解放和发展生产力的手段和目的。它的基本内涵包括以下两个方面：第一，把解放和发展生产力纳入社会主义的本质。第二，突出强调消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义本质理论是对马克思主义的重大发展，对于建设中国特色社会主义具有重大的理论和实践意义。第一，社会主义本质理论把我们对社会主义的认识提高到了一个新的科学水平。第二，社会主义本质理论对探索怎样建设社会主义具有重要的实践意义。第三，为进一步推进改革开放和社会主义现代化建设提供了强大的思想武器。第四，是对科学社会主义的发展和创新。
　　39.【答案】BC。解析：1984年党的十二届三中全会把实行对外开放定为基本国策。把对外开放作为基本国策，最重要的依据，就是邓小平关于“中国的发展离不开世界”和“现在的世界是开放的世界”两个重要观点。
　　40.【答案】AB。解析：社会主义精神文明建设的内容包括思想道德建设和教育科学文化建设。思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节。思想道德建设是精神文明建设的灵魂，决定着精神文明建设的性质和方向，对社会的政治经济发展有巨大的能动作用。思想道德建设解决的是精神文明建设的根本问题。教育科学文化建设是精神文明建设不可缺少的基本方面，它既是物质文明建设的重要条件，也是提高人民群众思想道德水平的重要条件。
　　41.【答案】ACD。解析：人民群众是历史的创造者，主要表现在人民群众既是社会物质财富的创造者，也是社会精神财富的创造者；同时又是社会变革的决定力量，在社会变革中起主体作用，并且人民群众对历史发展的决定作用，突出地表现在社会变革时期。因而中国共产党必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。故A正确。中国共产党是中华民族的先锋队，根本利益与人民一致，因此CD正确。
　　42.【答案】ABCD。解析：邓小平理论，是马克思列宁主义同当代中国实际相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展。党的十五大把邓小平理论确立为我们党领导改革开放和现代化建设的指导思想。故本题选ABCD。
　　43.【答案】ABCD。解析：江泽民同志在党的十五大报告中所指出的：“有中国特色的社会主义文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。”它是中国特色社会主义的组成部分，是社会主义现代化建设的重要内容，它为社会主义现代化建设提供智力支持、精神动力和思想保证。故ABCD四个选项都正确，故本题答案选ABCD。
　　44.【答案】ABD。解析：河北不仅依托物质文化遗产的开发，还致力于挖掘当地独特的非物质文化遗产，这说明文化在继承的基础上发展，文化对经济具有反作用，地域独特性也是区域发展的基础。经济与文化的发展具有同步性过于绝对，文化和经济的发展有时候是不同步的。故本题答案为ABD。
　　45.【答案】ABC。解析：社会主义的根本任务是发展生产力。确立这一根本任务的依据是社会主义本质的内在要求、是解决社会主义初级阶段主要矛盾的客观要求、是体现社会主义制度优越性的基本条件。故本题正确答案选ABC。
　　46.【答案】ABC。解析：社会主义核心价值观内涵：富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。故本题答案为ABC。
　　47.【答案】AD。解析：现阶段我国个人收入分配的主要形式是按劳分配和按生产要素分配并存。
　　48.【答案】ABD。解析：公有制主体地位的体现：公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。C选项说法不准确，公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。故ABD选项正确。
　　49.【答案】ACD。解析：当代中国爱国主义的时代特征为爱党爱国与爱社会主义的统一；当代中国爱国主义的本质要求为衷心拥护党的领导和社主义制度，坚定不移地走中国特色社会主义道路；坚持爱国之情、强国之志与报国之行的统一，积极投身于发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴的实践。本题答案为ACD。
　　50.【答案】ACD。解析：根据我国社会主义的政治关系，按民主集中制的原则建立密切领导者与人民群众联系的工作制度，乃是由社会领导活动性质决定的。加强与群众的联系，方法可以有多种：（1）接待日制度。（2）“直接对话”制度。（3）咨询会制度。（4）信访制度。（5）“两公开，一监督”制度。而B选项所说的民主生活会制度是党员和干部交流思想，开展批评和自我批评的重要方式。故本题答案为ACD。
　　51.【答案】AB。解析：建国以来我们在社会主义建设中所经历的曲折和失误，归根到底，就在于对“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个问题没有完全搞清楚；改革开放过程中遇到的一些疑虑和困扰，归根到底也在于对这个最基本的理论问题没有完全搞清楚。故本题答案选AB。
　　52.【答案】BCD。解析：我国是个多民族国家，正是因为实行了民族区域自治制度，充分的尊重各少数民族，形成平等、互助、团结、合作的新型民族关系。社会主义制度的确立也消灭了民族压迫，才能保证我国各族人民和睦相处。A选项中说法错误，民族矛盾的根源还没有完全消除。故本题答案为BCD。
　　53.【答案】BCD。解析：三个代表重要思想的主要内容是：中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求；代表中国先进文化的前进方向；代表中国最广大人民的根本利益。故本题答案为BCD。
　　54.【答案】ABCD。解析：五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。故本题答案为ABCD。
　　55.【答案】ABC。解析：要坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。故本题答案为ABC。
　　56.【答案】BC。解析：依法执政是中国共产党执政的基本方式，科学执政、民主执政要通过依法执政体现出来，又要依靠依法执政来保证实现，依法执政是发展社会主义民主政治的客观要求。故A表述错误。党的建设不是我国当前最大的政治问题，社会主义现代化建设是我国当前最大的政治。D表述错误。故本题正确答案为BC。
　　57.【答案】CD。解析：《中国共产党章程》把党的思想路线表述为：一切从实际出发、理论联系实际、实事求是、在实践中检验真理和发展真理。一切从实际出发是前提和基础，理论联系实际是根本途径和方法，实事求是是核心和本质，在实践中检验真理和发展真理是验证条件和目的。故本题答案选CD。
　　58.【答案】ABC。解析：深入开展党的群众路线教育实践活动，对于教育引导党员干部牢固树立宗旨意识和马克思主义群众观点，改进工作作风，赢得人民群众信任和拥护，夯实党的执政基础，提高为人民服务的本领，具有十分重大而深远的意义。
　　59.【答案】ABCD。解析：党的群众路线是指“从群众中来，到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众”。故本题答案选ABCD。
　　60.【答案】ABCD。
　　61.【答案】CD。解析：基层民主制度的完善扩大了人民民主。有利于群众依法直接行使民主权利。自己选举当家人是人民群众自治的基础。选举权和被选举权是人民群众参与管理国家的基础和标志。故AB两项错误。故本题答案选CD项。
　　62.【答案】ABC。解析：外资经济包括中外合资企业、中外合作经营企业中外商投资部分，以及外商独资企业。这里所谈的外资，是指中国内地以外的台、港、澳地区以及外国资本的在华投资。中外合资企业，是指我国同外商共同投资、共同经营、共负盈亏、共担风险的企业。中外合作经营企业，一般是指由外商出资金、设备，我方出土地、劳动力进行合作经营的企业。这种企业，在合同期内外商可用提取折旧费的办法收回投资，并分享企业利润，合同期满后所有财产归我方所有。外商独资企业，是指外商经我国批准，在我国境内租赁土地、独自投资、独自管理、自负盈亏的企业。故本题答案为ABC。
　　63.【答案】ABCD。解析：我国建设社会保障体系的总体目标是：加快形成独立于企业事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。
　　64.【答案】ABD。解析：社会主义公有制经济成分包括国有经济、集体经济和混合所有制经济中的国有成分和集体成分。故答案选ABD。
　　65.【答案】ABC。解析：可持续发展战略，是指实现可持续发展的行动计划和纲领，是国家在多个领域实现可持续发展的总称，它要使各方面的发展目标，尤其是社会、经济与生态、环境的目标相协调。我国人口基数大，今后十五年还将增加近两亿人口，这对农业发展、人民生活水平提高和整个经济建设都造成了很大的压力。必须坚定不移地执行计划生育的基本国策，严格控制人口数量增长。我国耕地、水和矿产等重要资源的人均占有量都比较低。今后随着人口增加和经济发展，对资源总量的需求更多，环境保护的难度更大。必须把节约放在首位，克服各种浪费现象，提高资源利用效率。要综合利用资源，加强污染治理，植树种草，搞好水土保持，防治荒漠化，改善生态环境。故答案选ABC。
　　66.【答案】ABCD。解析：要实施扩大就业的发展战略，促进以创业带动就业。必须千方百计增加就业岗位，鼓励自主创业、自谋职业，推进就业体制改革创新，规范和协调劳动关系，依法维护劳动者权利，发展和谐劳动关系。故答案选ABCD。
　　67.【答案】ACD。解析：ACD从不同角度阐述了邓小平的社会主义市场经济思想。A项是从资源配置角度对市场经济的描述，C项阐述了社会主义市场经济的基本特征。D项指出了社会主义发展市场经济的意义。B项市场经济不具有社会制度的属性。故本题答案选ACD。
　　68.【答案】ABCD。
　　69.【答案】BCD。解析：始终代表中国最广大人民的根本利益，要注意处理好“三个关系”：一是正确处理好党群、干群关系。我们党同人民群众的关系，是鱼水关系。二是正确处理好各种利益关系。我们所有的政策措施和工作，都应该正确反映并有利于妥善处理各种利益关系，都应认真考虑和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益。三是正确处理好先富与后富、个人富裕与共同富裕的关系。深化收入分配制度改革，规范社会分配秩序，保护合法收入，整顿不合理收入，调节过高收入，取缔非法收入，防止收入分配差距的过分扩大，形成合理的收入分配格局，最终达到共同富裕。故本题答案选BCD。
　　70.【答案】ABC。解析：正确的政绩观主要包括，以“三个代表”重要思想为灵魂和指南，以求真务实为核心内容，以全心全意为人民服务为根本目的，以科学发展观为前提和基础，以实践、群众和历史认可为衡量标准。故本题答案选ABC。
　　71.【答案】CD。解析：文化越是民族的，就越是世界的，说明文化既具有本民族的个性，又具有世界文化的共性，是个性与共性的统一，正是不同民族的文化使世界文化五彩斑斓。AB项表述错误，故本题答案为CD。
　　72.【答案】BD。解析：在政治生活中练就“好嗓子”，发出“好声音”，需要公民坚持权利和义务的统一，有序参与政治生活。民主管理与题意不符，排除A。C为政府行为，与题意不符。故本题答案为BD。
　　73.【答案】BD。解析：社会公共服务职能和财政政策的应用都属于政府职能，并不是党的职责，故本题答案为BD。
　　74.【答案】CD。解析：传统文化中有精华也有糟粕，能“促进人的全面发展”说法绝对，故排除A项。B项在题干中未体现，因此排除。《来自星星的你》正是采用电视剧的方式进行传播，满足了群众的精神文化需求，所以在中国才有很大的市场。但是对传统文化的学习，要与时代发展相结合，取其精华，弃其糟粕。
　　75.【答案】BCD。解析：增加财政收入从一定角度上讲会减少居民的收入，故A错误。其他三项中关于收入的提高、物价稳定和住房要求的满足，都能体现人民生活水平的提升。
　　76.【答案】ABCD。解析：“三个代表”重要思想的基本内涵是中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益。三个代表”之间是辩证统一的整体，相互联系，相互促进。贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。故本题答案选ABCD。
　　77.【答案】ABCD。解析：科学发展观的主要内容是：第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。在党的十七大的时候写入党章，在党的十八大被确立为党的指导思想。故本题答案选ABCD。
　　78.【答案】ABC。解析：基本路线的核心和主体就是“一个中心，两个基本点”。故此题目选ABC。
　　79.【答案】BCD。解析：A显然不对，太绝对了，国民经济发展不仅要关注速度，更加要关注质量。故此题目选BCD。
　　80.【答案】AB。解析：社会主义民主是社会主义法制的前提和基础；社会主义法制是保卫社会主义民主的武器，是社会主义民主的体现和保障。我们要发扬社会主义民主，同时就必须加强社会主义法制，两者是统一的，不可缺一，不可偏废。故此题目选AB。
　　81.【答案】AC。解析：十七大报告中指出，改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。故本题应选AC。
　　83.【答案】ABC。解析：十六大以来，我们党明确提出，各民族“共同团结奋斗，共同繁荣发展”是我国民族工作的主题，我们党把我国社会主义民族关系的基本特征进一步概括为平等、团结、互助、和谐，进一步促进全国各族人民的大团结，增强了中华民族的凝聚力，促进了各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展。故答案选ABC。
　　84.【答案】AB。解析：十八大报告指出，在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。故本题答案为AB。
　　85.【答案】ABCD。解析：十八大报告指出：解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。故正确选项为ABCD。
　　86.【答案】BCD。解析：中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。故正确选项为BCD。
　　87.【答案】ABC。解析：农民工的权益尚未得到有效保障，表明社会给予农民工以不平等待遇，因此要关注社会公平，要坚持公平与效率的辩证统一，要维护农民工权益、增加农民共收入、防止收入分配差距过分扩大。公平是保障，效率是前提，故“为了效率关注公平”说法错误。故ABC三项符合。
　　88.【答案】ABD。解析：十八大报告指出：建设社会主义文化强国，必须走中国特色社会主义文化发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展，建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。故本题答案选ABD。
　　89.【答案】ABD。解析：十八大报告指出：中国特色社会主义包括：中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度。故本题答案选ABD。
　　90.【答案】ABC。解析：社会主义本质的概括包括社会主义社会的生产力问题；以社会主义生产关系为基础的社会关系问题；社会主义制度的发展目标；社会主义改革的理论基础。
　　91.【答案】ABCD。解析：中共的领导和执政地位，不是宪法赋予的，不是自封的，是由自身条件决定的，是在长期艰苦卓越的斗争中形成的，是中国人民在历史的进程中经过比较、鉴别做出的正确选择。故本题答案为ABCD。
　　92.【答案】ABCD。解析：邓小平理论是马克思主义在当代中国发展的新阶段。其表现为：第一，开拓了马克思主义的新境界。第二，把对社会主义认识提高到新的科学水平。第三，对时代特征和国际形势做出了新的科学判断。第四，形成新的建设有中国特色的社会主义理论的科学体系。故本题答案选ABCD。
　　93.【答案】BCD。解析：我国民族关系的特征是平等、团结、互助、和谐。故本题答案选BCD。
　　94.【答案】BC。解析：我国各民族社会经济发展不平衡，除了主观因素以外，还有历史、自然地理和政策环境等原因。
　　95.【答案】ABC。解析：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中华人民共和国的一项基本的政治制度，是具有中国特色的政党制度。这一制度的基本内容包括以下几个方面：第一，中国共产党是执政党，各民主党派是参政党，中国共产党和各民主党派是亲密战友。中国共产党是执政党，其执政的实质是代表工人阶级及广大人民掌握人民民主专政的国家政权。各民主党派是参政党，具有法律规定的参政权；第二，中国共产党和各民主党派合作的首要前提和根本保证是坚持中国共产党的领导和坚持四项基本原则；第三，中国共产党与各民主党派合作的基本方针是：长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共；第四，中国共产党和各民主党派以宪法和法律为根本活动准则。
　　96.【答案】BD。解析：邓小平理论在社会主义建设的外部条件问题上，指出和平与发展是当今世界两大主题，必须坚持独立自主的和平外交政策，为我国现代化建设争取有利的国际环境。故B正确。强调实行对外开放是改革和建设必不可少的，应当吸收和利用世界各国包括资本主义发达国家所创造的一切先进文明成果来发展社会主义，封闭只能导致落后。故D正确。AC两项虽然是邓小平理论的内容，但不属于社会主义建设的外部条件。故本题答案为BD。
　　97.【答案】ABC。解析：循环经济是指在人、自然资源和科学技术的大系统内，在资源投入、企业生产、产品消费及其废弃的全过程中，把传统的依赖资源消耗的线形增长的经济，转变为依靠生态型资源循环来发展的经济。在生产过程中，循环经济观要求遵循“3R”原则：资源利用的减量化（Reduce）原则，即在生产的投入端尽可能少地输入自然资源；产品的再使用（Reuse）原则，即尽可能延长产品的使用周期，并在多种场合使用；废弃物的再循环（Recycle）原则，即最大限度地减少废弃物排放，力争做到排放的无害化，实现资源再循环。即减量化、再利用、资源化三个基本原则。
　　98.【答案】BCD。解析：实施科教兴国战略必须做到促进科技创新，加速科技进步；把教育放在优先发展的战略地位；尊重知识，尊重人才。A选项与科教兴国无关。故本题答案选BCD。
　　99.【答案】BC。解析：社会主义精神文明建设的基本内容包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。故本题答案选BC。
　　100.【答案】BCD。解析：邓小平同志曾深刻指出“我们评价一个国家的政治体制、政治结构和政策是否正确，关键看三条：第一是看国家的政局是否稳定；第二是看能否增进人民的团结，改善人民的生活；第三是看生产力是否得到持续发展。”故本题答案选BCD。
　　101.【答案】ACD。解析：政治协商、民主监督、参政议政是人民政协的主要职能。故本题答案选ACD。
　　102.【答案】ACD。解析：党的十六大报告在提出全面贯彻“三个代表”重要思想的同时，强调要深入研究并按照“三大规律”办事，建设“三大文明”。此处“三大规律”指的是共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会的发展规律。故本题答案选ACD。
　　103.【答案】ABD。解析：政治体制改革必须遵循的原则包括：（1）必须坚持四项基本原则。（2）必须从中国的实际出发。（3）政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展，必须分步骤、有领导、有秩序地进行，保持国家稳定团结的政治局面。故本题答案选ABD。
　　104.【答案】ABCD。解析：我国对外开放的基本形式主要有：对外贸易、利用外资和对外投资、对外技术交流、对外承包劳务合作、发展国际旅游业，因此本题答案为ABCD。
　　105.【答案】ACD。解析：社会主义的本质：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕，故本题选ACD。
　　106.【答案】BC。解析：党在社会主义初级阶段的经济纲领是建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。故本题选BC。
　　107.【答案】ABCD。解析：西部大开发是实现邓小平同志提出的解决地区发展不平衡战略构想的一个重大举措，是对我国经济发展布局进行的一次重大战略调整，同时也是党中央在新世纪对西部地区人民的一个重大政治承诺。实施西部大开发的重要意义：第一，推进西部大开发，是实现第三步战略目标的重大举措。第二，积极推进西部大开发是适应世界范围结构调整，提高我国国际竞争力的迫切要求。第三，实施西部大开发战略是增进民族团结，保持社会稳定和边疆安全的根本保证。第四，积极推进西部大开发是改善生态环境，实现可持续发展的必由之路。故本题答案选ABCD。
　　108.【答案】BCD。解析：江泽民同志在“七一”重要讲话中强调指出，任何时候我们都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。这“三个一致性”，是对我们党八十年奋斗历史的科学概括，每个共产党员都应该身体力行。故本题答案选BCD。
　　109.【答案】BCD。解析：党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。我们要坚持党的基本路线不动摇：
　　（1）关键是坚持以经济建设为中心不动摇。社会主义的根本任务是发展生产力。在生产力不发达的社会主义初级阶段，更要把发展生产力摆在首要地位。在整个社会主义初级阶段，都要抓住经济建设这个中心不放。其他一切任务都要服从这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。
　　（2）必须把改革开放同四项基本原则统一起来。改革开放是强国之路，四项基本原则是立国之本。坚持四项基本原则和坚持改革开放，是党在社会主义初级阶段基本路线的两个相互联系的基本点，它们紧密结合、相互促进，共同服从和服务于经济建设这个中心，统一于建设中国特色社会主义的实践。
　　（3）必须始终处理好改革、发展、稳定的关系。改革是发展的动力，发展是改革的目的，稳定是发展和改革的前提。我们要从全国最广大人民的根本利益出发，倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定。
　　故本题答案选BCD。
　　110.【答案】ACD。解析：以人为本，就是以最广大人民的根本利益为本。我们党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。坚持以人为本，就要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路，促进人的全面发展，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。一切属于人民，一切为了人民，一切依靠人民，一切归功于人民。故本题答案为ACD。
　　111.【答案】ABC。解析：中国特色社会主义文化建设的基本途径有：一、牢牢把握当代中国先进文化前进的方向；二、坚持弘扬和培育民族精神；三、大力发展教育和科学；四、积极发展文化事业和文化产业；五、继续深化文化体制改革。D项培育“四有”新人是中国特色社会主义文化建设的根本任务中的内容。故本题答案为ABC。
　　112.【答案】ABCD。解析：中国特色社会主义文化建设的主要内容，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，着力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，切实提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。所以A、B是正确的，建设社会主义文化强国，必须走中国特色社会主义文化发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向；坚持双百：百花齐放、百家争鸣的方针，所以CD也是正确的。因此选择ABCD。
　　113.【答案】ABD。解析：解放思想与实事求是的关系在于：一方面，解放思想是实事求是的前提。只有解放思想，才能打破思想僵化，恢复实事求是的思想传统。另一方面，解放思想的目的在于实事求是。解放思想如果离开实事求是的轨道，就可能出现“左”的和右的错误倾向。第三，解放思想和实事求是是统一的，不能割裂和对立起来。解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。解放思想和实事求是相结合，是邓小平理论的精髓。C项表述错误，故本题正确答案选ABD。
　　114.【答案】BD。解析：江泽民在“七一”讲话中指出，要“进一步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，全面推进党的建设的新的伟大工程”。这是对新时期党的建设提出的新任务，也是我们党面临的亟待解决的重大历史课题。
　　115.【答案】ABCD。解析：科学发展观是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。2003年8月28日至9月1日，胡锦涛同志在江西考察工作时，明确使用了“科学发展观”概念。故A正确。中国特色社会主义包括中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度。而科学发展观属于中国特色社会主义理论体系。故B正确。深入贯彻落实科学发展观，要求我们始终坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，要求我们积极构建社会主义和谐社会，要求我们继续深化改革开放，要求我们切实加强和改进党的建设，故CD正确。本题答案为ABCD。
　　116.【答案】ABCD。
　　117.【答案】ABCD。解析：群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面之一。把马克思列宁主义关于人民群众是历史的创造者的原理系统地运用在党的全部活动中，形成党在一切工作中的群众路线，这是我们党长时期在敌我力量悬殊的艰难环境里，进行革命活动得到的无比宝贵的历史经验和总结。ABCD都是正确选项。
　　118.【答案】AC。解析：“成功地把传统文化融入现代生活和现代人的情感”体现了C；“是一次对传统文化的有效发掘和弘扬”体现了A；BD本身说法正确，但在材料中没有体现，都不选。故本题正确答案为AC。
　　119.【答案】ABCD。解析：在新的历史时期，坚持群众观点，走群众路线就要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事，办好事。党的干部特别是领导干部要做到：必须认真执行党的路线方针政策，决不能有任何偏离；必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私；必须把对上级负责和对群众负责统一起来，决不能把二者割裂开来，对立起来；必须在工作中坚持群众路线，深入实际调查研究，决不能搞官僚主义、形式主义、强迫命令。总之，一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。故本题答案为ABCD。
　　120.【答案】ABCD。解析：“四个尊重”是党和国家在十六大报告中提出的一项在全社会认真贯彻的重大方针，内容包括“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”，这一方针充分反映了时代的精神，具有重大的现实意义。故本题答案选ABCD。
　　121.【答案】BC。解析：构建资源节约、环境友好的消费方式，要求通过倡导绿色、低碳生活，合理引导人们消费行为，节约利用资源，保护自然环境，发展新型消费业态和节能环保型消费品，促进社会消费结构升级，形成一种与我国国情相适应的文明、节约、绿色、低碳消费模式。故本题答案为BC。
　　122.【答案】AC。解析：在新的社会经济政治形势下，和平与发展是当今世界时代主题，并在较长时期内仍是时代主题。因此，本题答案选AC。
　　123.【答案】AC。
　　124.【答案】AD。解析：收入分配制度改革将遵循以下原则：一是坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。二是在经济发展的基础上，更加注重社会公平，合理调整国民收入分配格局。三是进一步理顺分配关系，完善分配制度，着力提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，取缔非法收入，努力缓解地区之间和部分社会成员之间收入分配差距扩大的趋势。党的十七大报告提出，要逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。这“两个提高”是针对当前收入分配中存在的突出问题提出的，是深化收入分配体制改革、增加城乡居民收入的重大举措。AD正确。扩大资本要素按贡献参与分配的比重不利于缩小收入差距，B不选。C项应当是“适当缩小”。故本题答案为AD。
　　125.【答案】ACD。解析：中国特色社会主义法治理念是中国特色社会主义理论在法治建设上的体现。依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导，五个方面相辅相成，体现了党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。“党的领导”是社会主义法治的根本保证。包括政治领导、思想领导、组织领导。故本题答案为ACD。
　　126.【答案】BCD。解析：建立公正合理的国际政治经济新秩序是世界人民共同的心愿，需要积极推动世界走向多极化，这还需要世界人民共同努力。A项“新秩序已经形成”的说法不正确。B项是对题干中“努力使自身发展惠及周边国家，大力促进亚洲和世界的发展繁荣”表述的说明，正确。C项是对“中国将坚持与邻为伴”的说明，中国走和平发展道路是为了顺应当今世界求和平、谋发展、促合作的时代潮流。也符合人类社会发展进步的客观要求。D项，独立自主的和平外交政策的主要内容包括：（1）中国始终奉行独立自主的原则。（2）中国反对霸权主义，维护世界和平。（3）中国积极推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。（4）中国愿意在和平共处五项原则的基础上，同所有国家建立和发展友好合作关系。（5）中国实行全方位的对外开放政策，愿在平等互利原则的基础上，同世界各国和地区广泛开展贸易往来、经济技术合作和科学文化交流，促进共同繁荣。（6）中国积极参与多边外交活动，是维护世界和平和地区稳定的坚定力量。故本题答案为BCD。
　　127.【答案】ABCD。解析：党的十八大明确提出，围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动。第一批于2013年6月18日启动，教育活动时间一年左右，活动将紧紧围绕保持和发展党的先进性和纯洁性，以“为民、务实、清廉”为主题，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，自上而下在中共全党深入开展。“为民”就是以人为本的体现，A项正确。第二批活动于2014年1月开始进行，预计于2014年10月结束，这次活动更为贴近基层。深入开展党的群众路线教育实践活动，对于教育引导党员干部牢固树立宗旨意识和马克思主义群众观点（D正确），改进工作作风，赢得人民群众信任和拥护（B正确），夯实党的执政基础和地位（C正确），巩固中国共产党执政地位，具有深远意义。故本题答案选ABCD。
　　128.【答案】AD。解析：BC项的内容是公有制经济发展的措施。题干中所述是非有制经济发展的各项政策措施。故本题答案选AD。
　　129.【答案】ABCD。解析：推进城镇化，在我国经济社会发展全局中具有重要意义。推进城镇化是树立和落实科学发展观的必然要求，是构建社会主义和谐社会的必然要求，也是实现全面小康目标的必然要求。按照科学发展观五个统筹的要求，在进入工业化中期阶段的基础上继续积极推进工业化进程，消除城乡二元结构带来的矛盾，实现以城带乡、以工促农，关键就在于大力推进城镇化进程；加快城镇化建设，让更多的农民实现身份、职业和观念的全新转换，能够缩小社会成员在财富分配、发展机会、享受公共服务等方面的差距，增强社会认同感，促进社会和谐；加快城镇化建设，把大量的农村人口变为城市居民，既可以转变旧有的生产生活方式，提高收入水平，享受现代城市文明，也可以使留在农村的人口提高资源占有水平，实现规模化和集约化经营，提高劳动生产率，改善生活质量，实现共同富裕。故答案为ABCD。
　　130.【答案】ABCD。解析：以上名言对应匹配都是正确的。故答案为ABCD。
　　131.【答案】ABC。解析：邓小平主持的1981年十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，第一次提出我国社会主义制度还处于初级的阶段。发展是硬道理也是邓小平所说。邓小平为社会主义市场经济的运行打下了理论基础。而独立自主的和平外交政策是我国建国初期就提出的政策。
　　132.【答案】ACD。解析：和谐社会的要求是：民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。
　　133.【答案】ACD。解析：科学发展观的第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，基本方法是统筹兼顾。
　　134.【答案】AB。解析：邓小平提出对于发展中国家而言，最基本最重要的人权是生存权和发展权。
　　135.【答案】BC。解析：中华人民共和国在地方行政上采取特别行政区的制度，即是一国两制原则的代表行政措施。现在有香港特别行政区和澳门特别行政区。
　　136.【答案】BCD。解析：非公有制经济主要包括私营经济、个体经济和外资经济。公有制经济主要包括国有经济、集体经济、混合所有制当中的国有成分和集体成分。
　　137.【答案】ABCD。
　　138.【答案】ABC。解析：中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神，是中华民族生命肌体中不可分割的重要组成部分。故A选项正确。中华民族是一个具有爱国主义优良传统的民族。以爱国主义为核心的民族精神是中华民族生生不息、薪火相传的精神支撑，是中华民族不断发展壮大的思想根基。故B选项正确。以爱国主义为核心的民族精神，是社会主义核心价值体系的重要内容。故C选项正确。社会主义公民道德建设的主要内容是以为人民服务为核心，以集体主义为基本原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设。所以D选项错误。因此，本题答案选ABC。
　　139.【答案】CD。解析：继党的十五大报告首次提出“两个一百年”奋斗目标之后，党的十八大报告再次重申：在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。
　　140.【答案】ABD。解析：“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一样，它们立论的基础都是辩证唯物主义和历史唯物主义。为绝大多数人谋利益，促进人的全面发展，这一宗旨立场贯通了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想。邓小平理论重点强调过物质文明和精神文明并举的原则，“三个代表”重要思想则提出物质文明、政治文明和精神文明并举的原则，马克思列宁主义为社会主义设置的前提是物质文明和精神文明高度发达，因而未重点强调过物质文明和精神文明并举的原则，所以C项被排除。
　　141.【答案】ACD。解析：按生产要素分配的基本要求是：按照投入的生产要素的多少来分配社会财富。一般地说，投入资本得到利润，投入土地得到地租，投入劳动得到工资，投入资金得到利息。按生产要素分配是生产资料所有制在分配领域的实现，在市场经济条件下，它是通过商品生产和商品交换实现的一种在多种社会制度中通行的分配方式。
　　142.【答案】ABCD。解析：1999年党的十五届四中全会《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，提出了从战略上调整国有经济的布局和结构的任务和抓大放小的方针，要求从整体上搞好国有经济，发挥国有经济的主导作用。国有经济主要控制关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，包括涉及国家安全的行业、自然垄断的行业、提供重要公共产品和服务的行业以及支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业。
　　143.【答案】ACD。解析：经济建设是社会主义现代化建设的首要任务。故B项不入选。
　　144.【答案】ACD。解析：企业积极“走出去”，是经济市场日益开放的必然要求，也能够进一步增强企业的国际竞争力，从而更好地利用国际、国内的两种资源和市场。但提高企业经济效益的关键在于企业自身在成本控制、管理、创新等方面的措施，解决自然资源和劳动力资源的短缺要通过可持续发展和科学创新等方法。故本题答案为ACD。
　　145.【答案】AB。解析：江泽民同志在党的十六大报告中指出：“党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。紧紧把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质”。故本题答案为AB。
　　146.【答案】CD。解析：社会主义初级阶段基本路线的主要内容是，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。两个基本点是坚持四项基本原则，坚持改革开放，故本题答案为CD。
　　147.【答案】ABC。解析：（1）雷锋精神之所以永不褪色，就在于雷锋精神体现了共产主义的崇高理想。（2）雷锋精神之所以永不褪色，就在于雷锋精神体现了无私奉献、艰苦奋斗的革命品质。（3）雷锋精神之所以永不褪色，就在于雷锋精神体现了民族精神的精髓。（4）雷锋精神之所以永不褪色，就在于雷锋精神体现了时代精神。（5）雷锋精神之所以永不褪色，还在于雷锋精神可亲、可敬、可信、可学，易践行。故本题答案为ABC。
　　148.【答案】ABCD。解析：非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是为社会主义服务的经济成分，具有积极的作用。首先，非公有制经济的发展打破了公有制经济一统天下的格局，增强了经济活力。非公有制经济的发展，使得市场主体多元化，形成了多元竞争格局，这有利于节约社会资源、提高经济效率，有利于建成完善的社会主义市场经济体制。其次，非公有制经济带动了一批新兴产业的发展，突出体现在民营科技企业发展迅速。第三，非公有制经济的发展加快了中国国民经济的发展。非公有制经济在国民经济的很多领域发挥着不可替代的作用，不仅提供了多样化的产品和服务，而且提供了大量的就业机会。故本题答案为ABCD。
　　149.【答案】ACD。解析：中国是发展中国家，并没有主导世界和平与发展的潮流。目前现实是美国位居世界领导地位，把持国际政治、经济事务的主导权，所以B项错误。故本题答案为ACD。
　　150.【答案】AB。解析：把发展作为中国共产党执政兴国的第一要务，是“三个代表”重要思想的核心问题；贯彻“三个代表”重要思想，必须把发展作为执政兴国的第一要务。社会主义的本质就是解放和发展生产力。C项是实现四个现代化的根本前提，与题干要求不符，排除；D项是关于如何发展的判断标准，并非理论依据，排除。本题正确答案为AB。
　　151.【答案】ABD。解析：人民政协是我国爱国统一战线的重要组织形式。人民政协的主要职能：政治协商；民主监督；参政议政。它是充分发扬社会主义民主、正确处理人民内部矛盾的制度，体现了社会主义政治制度的特点和优点。
　　152.【答案】BCD。解析：党的十八大报告中提出：要和平不要战争，要发展不要贫穷，要合作不要对抗，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。故答案选BCD。
　　153.【答案】ABCD。解析：党的十八大报告将科学发展观纳入根本指导思想，提出“面向未来，深入贯彻落实科学发展观，对坚持和发展中国特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义，必须更加自觉地把推动经济社会发展作为深入贯彻落实科学发展观的第一要义。必须更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心立场。必须更加自觉地把全面协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要求。必须更加自觉地把统筹兼顾作为深入贯彻落实科学发展观的根本方法。故答案选ABCD。
　　154.【答案】BCD。解析：加强和创新社会管理的总要求：一要最大限度激发社会活力。二要最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素。故本题答案选BCD。
　　155.【答案】ABC。解析：健全和完善社会保障制度的作用和意义：（1）有利于保证人民基本生活和社会安定；（2）有利于企业经营机制的转换；（3）有利于政府精简机构和减轻负担；（4）有利于引导合理消费和促进经济建设的发展。故本题答案选ABC。
　　156.【答案】ABC。解析：关于生态文明建设的政策方针，十八大报告要求：“坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针”。故本题答案选ABC。
　　157.【答案】BCD。解析：中国梦的内涵包括国家富强、民族振兴、人民幸福。故本题答案为BCD。
　　158.【答案】ABC。解析：“90年来党的发展历程告诉我们，来自人民、植根人民、服务人民，是我们党永远立于不败之地的根本。”中共中央总书记胡锦涛在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话中这样强调。故本题答案选ABC。
　　159.【答案】BCD。解析：中国特色社会主义理论包括邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观。故本题答案选BCD。
　　160.【答案】ABCD。解析：科学发展观坚持全面发展和协调发展，强调全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设。故本题答案选ABCD。
　　161.【答案】AB。解析：创新能促使国家兴旺发达，促使民族进步。C项表述太过绝对，企业走向成功只靠创新是不够的，还有很多因素的制约。中华民族精神的基本内涵为：以爱国主义为核心，团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息。D项不正确。因此选择AB。
　　162.【答案】ACD。解析：中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论。中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。道路、理论体系和制度，三者紧密相连，有机统一于中国特色社会主义伟大实践，推动社会主义中国不断前行。故本题答案选ACD。
　　163.【答案】BD。解析：AC错误，在资源合理配置中起决定性作用的应为市场；党和政府坚持依法行政的原则中，党并不是依法行政，说法错误。故本题答案为BD。
　　164.【答案】ABCD。解析：十八大报告中指出：推进生态文明建设要做到：优化国土空间开发格局，全面促进资源节约，加大自然生态系统和环境保护力度，加强生态文明制度建设。故答案选ABCD。
　　165.【答案】ABC。解析：十八大报告指出，党领导人民建设社会主义长期实践中最鲜明特色是中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践，这是党领导人民在建设社会主义长期实践中形成的最鲜明特色。故本题答案为ABC。
　　166.【答案】ABCD。解析：中国人民政治协商会议，简称人民政协，是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国政治生活中发扬社会主义民主的一种重要组织形式。1949年9月21日，由中国共产党、各民主党派和无党派人士、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族、国外华侨及其他爱国民主分子的代表组成的中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平（今之北京）召开。这次会议代行全国人民代表大会的职权，代表全国人民的意志。故本题答案选ABCD。
　　167.【答案】ABCD。解析：实施城市居民最低生活保障制度，应遵循以下原则：（1）保障基本生活；（2）国家保障与社会帮扶相结合，鼓励劳动自救；（3）实行属地管理；（4）坚持公开、公平、公正；（5）保障水平与经济、社会发展水平相适应；（6）与法定赡养、扶养、抚养相结合；（7）与相关的社会保障制度相衔接。故本题答案为ABCD。
　　168.【答案】BC。解析：本题考查政府的工作原则和公民参与政治生活等知识，意在考查考生调动和运用知识的能力。A选项说法错误，公民只能间接的参与管理国家事务，而不是直接；D说法错误，公民的政治权利是法定的，不能随意扩大或缩小。公民通过网络表达自己的意愿说明了党同群众的联系更加紧密以及拓宽了公民参与政治生活的渠道。故本题答案选BC。
　　169.【答案】AC。解析：在社会主义初级阶段，我国实行以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，公有制和非公有制经济都是我国现阶段基本经济制度的重要组成部分，它们在市场竞争中的地位平等，相互促进，共同发展，AC正确；社会主义经济指的是公有制经济，因此B不符合题意；公有制经济是国民经济的主体，非公有制经济是国民经济的重要组成部分，D说法错误。故本题答案选AC。
　　170.【答案】CD。解析：社会主义市场经济的基本特征：
　　（1）坚持公有制的主体地位是社会主义市场经济的基本标志；。
　　（2）社会主义市场经济以实现共同富裕为根本目标；
　　（3）在社会主义市场经济条件下，国家能够实行强有力的宏观调控。故本题答案选CD。
　　171.【答案】AB。解析：社会主义初级阶段，我国实行公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，这是由我国社会主义性质和初级阶段国情决定的。故本题答案为AB。
　　172.【答案】ABCD。
　　173.【答案】ABCD。
　　174.【答案】ABCD。解析：中共十一届三中全会以来，邓小平和党中央提出一系列“两手抓”的战略方针，包括：一手抓改革开放，一手抓打击犯罪；一手抓经济建设，一手抓民主法制；一手抓改革开放，一手抓惩治腐败；一手抓物质文明，一手抓精神文明。在这一系列“两手抓”的方针中，关键是一手抓物质文明，一手抓精神文明，实质是协调两个文明建设的关系。坚持两手抓，两手都要硬，是我国社会主义现代化建设的一个根本方针。故本题答案为ABCD。
　　175.【答案】ABD。解析：宽领域是指我们开放的领域不仅限于经济领域，多层次是开放点线面相结合，全方位是指不仅限于社会主义国家或者发达国家。故本题的答案为ABD。
　　176.【答案】BCD。解析：我国的政体是人民代表大会制度，人民民主专政是我国的国体。故本题答案为BCD。
　　177.【答案】CD。解析：中国共产党是马克思主义政党，始终把人民群众作为自己一切工作的出发点和归宿，把全心全意为人民服务作为自己的宗旨。故本题答案为CD。
　　178.【答案】ABCD。解析：社会保障是指国家通过立法，积极动员社会各方面资源，保证无收入、低收入以及遭受各种意外灾害的公民能够维持生存，保障劳动者在年老、失业、患病、工伤、生育时的基本生活不受影响，同时根据经济和社会发展状况，逐步增进公共福利水平，提高国民生活质量。社会保障的基本功能主要有以下几个方面：保障基本生活；维护社会稳定；促进经济发展；保持社会公平；促进国民福利；故本题答案为ABCD。
　　179.【答案】ABC。解析：改革是动力，发展是目的，改革和发展是进一步稳定的基础，稳定是前提。把不断改善人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。故本题答案为ABC。
　　180.【答案】ABD。解析：统筹人与自然和谐发展，要做到高度重视资源和生态环境问题；处理好经济建设、人口增长与资源利用、生态环境保护的关系；增强可持续发展的能力，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；故本题答案为ABD。
　　181.【答案】ABCD。解析：个人收入（Personal Income）指一个国家一年内个人年得到的全部收入。个人从各种途径所获得的收入的总和，包括工资、租金收入、股利股息及社会福利等所收取得来的收入。故本题答案为ABCD。
　　182.【答案】ABCD。解析：党的十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，第一次明确提出了“建设社会主义核心价值体系”这个重大命题和战略任务。2007年，胡锦涛总书记在“6·25”重要讲话中强调，要大力建设社会主义核心价值体系，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。故本题正确答案为ABCD。
　　183.【答案】AD。解析：帮助居委会管理社区卫生，属于公民参与民主管理；在互联网上参与交通管理问题讨论，属于公民参与民主决策，AD符合题意。为班级患病同学捐款属于公民参与爱心活动，向消费者协会投诉电脑质量问题属于公民参与经济生活，均不是公民参与政治活动，BC不符合题意。故本题正确答案为AD。
　　184.【答案】ABCD。解析：推行地方各级政府及其工作部门权力清单制度，依法公开权力运行流程能将政府权力的行使纳入制度化轨道，同时按法定程序运行并得到进一步监督，与政府责任相适应统一。故本题正确答案为ABCD。
　　185.【答案】BCD。解析：我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我国最大的国情；社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。BC说法正确。社会主义初级阶段，就生产力发展水平来说，决定了必须在社会主义条件下经历一个相当长的初级阶段，去实现工业化和经济的社会化、市场化和现代化。这是不可逾越的历史阶段；D说法正确。A说法错误，排除；故本题正确答案为BCD。
　　186.【答案】ABCD。解析：民族区域自治制度是我国解决民族问题的基本政策，也是建设有中国特色社会主义的一项重要政治制度。民族区域自治是在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立各级自治机关，行使自治权，以保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。实践证明这个制度有利于少数民族自主管理本民族内部事务，巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系，实现各民族的共同繁荣进步，抵御国外敌对势力的破坏与分裂、保证国家的稳定和统一。故本题正确答案为ABCD。
　　187.【答案】ABC。解析：人民民主专政是我国的国家性质，人民代表大会制度即是与该性质相适应的政权组织形式，故A选项正确。人民代表大会制度，是全国各族人民按照民主集中制原则，定期选举产生各级人民代表大会，作为国家权力机关，并由人民代表大会产生其他国家机构，以实现人民管理国家的一种制度，故其能够保证人民的权力得以实现，B选项正确。人民代表大会制度是社会主义民主政治最鲜明的特点，也是其他制度制定的基础，故起着决定性作用，C选项正确。我国国家政权的领导是人民，不是党，D错误。故本题答案选择ABC。
　　188.【答案】ABCD。解析：反对霸权主义，维护世界和平与增进国际合作，促进共同发展，是中国对外政策的主要目标；独立自主是中国外交政策的根本原则。中国一贯奉行独立自主的和平外交政策。独立自主的实质就在于不依附任何大国，不屈服于任何强权，在国际事务中，我们维护得来不易的国家主权和民族尊严，坚持政治上自主，而不允许外来干涉；坚持经济上自立，争取外援而不依赖外援；和平共处五项原则是我国处理国家关系的基本原则。和平共处五项原则提出至今，经过几十年的国际风云变幻的考验，成了当今世界公认的处理现代国际关系的共同准则，是建立国际新秩序的基础，对维护世界和平有重大的意义；加强同第三世界的团结和合作是中国对外工作的基本立足点。故本题答案为ABCD。
　　189.【答案】ACD。解析：要加强制度建设、保障社会公平正义，完善民主权利保障制度、法律制度、司法体制机制、公共财政制度、收入分配制度、社会保障制度。故本题答案为ACD。
　　190.【答案】ABCD。解析：非公有制经济已经成为国民经济最具活力的部分之一，它不仅对发展中国社会生产力，满足人民多样化需要，促进国民经济发展发挥着日益重要的作用，而且吸纳了大量社会闲散人员和国有企业下岗职工，为维护社会稳定做出了贡献。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，它在满足人民多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展中起着积极作用。故本题答案为ABCD。
　　191.【答案】ABCD。解析：中国国家海洋局政策法规司司长王殿昌在主题发言中指出未来中国将秉承陆海统筹联动发展、结构调整优化发展、生态优先绿色发展、科技引领创新发展、国际视角开放发展五大原则，强化部门、区域、行业和产业的统筹协调，促进海洋经济可持续发展。故本题正确答案为ABCD。
　　192.【答案】ABC。解析：开展党的群众路线教育实践活动必须突出“为民务实清廉”这个主题。要通过教育实践活动，促使广大党员干部自觉弘扬党的优良作风，争作为民务实清廉的表率。
　　193.【答案】ABCD。解析：充分发挥职能作用，坚持源头治理、系统治理、综合治理、依法治理，努力提高社会治理水平，在更高起点上全面推进平安中国建设，确保人民安居乐业、社会安定有序。故本题答案为ABCD。
　　194.【答案】ABCD。解析：中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践。
　　195.【答案】ABCD。解析：“人民民主是社会主义的生命”，这是胡锦涛总书记在党的十七大报告中提出的一个重要论断。人民民主专政的本质是人民当家作主。人民民主是人民拥有的广泛权利。人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度。党的十八大报告首次提出“社会主义协商民主是我国人民民主的重要形式”，要求“健全社会主义协商民主制度”，并将其作为坚持走中国特色社会主义政治发展道路和推进政治体制改革的重要组成部分。
　　196.【答案】ABD。解析：可持续发展是现代化的永恒主题，人类文明进步呼唤着可持续发展和新科技革命，中国面临重大机遇和严峻挑战。我们要依靠科学技术实现中国可持续发展，依靠科学技术形成少投入、多产出的生产方式和少排放、多利用的消费模式，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的新型工业化和城镇化道路。让中国这块美丽古老的土地，成为炎黄子孙世代繁衍生息的绿洲和乐园。故本题答案选ABD。
　　197.【答案】CD。解析：科教兴国是我国基本战略之一，人民代表大会制度是我国根本政治制度；民族区域自治制度、共产党领导下的多党合作和政治协商制度、基层自治是我国的基本政治制度。故本题正确答案为CD。
　　198.【答案】BCD。解析：解放思想、实事求是是我们认识事物、分析问题的前提和基础，在此基础上，我们还需随着时代和形势的变化而不断地开拓创新，也就是要与时俱进。这就要使党的全部理论和工作体现时代性，把握规律性，富于创造性。因此，坚持党的思想路线，最关键的就是要坚持与时俱进。独立自主是毛泽东思想活的灵魂，但不是党的思想路线的基本内容，因此A项被排除。故本题正确答案为BCD。
　　199.【答案】ABD。解析：建设和发展中国特色社会主义，最根本的是要清醒认识和科学回答三大基本问题，这就是：什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展。对这三大基本问题的认识程度和把握程度，决定着中国特色社会主义实践和理论的创新程度、丰富程度、深刻程度。中国特色社会主义理论体系紧紧围绕探索和回答这三大基本问题展开，在实践创造的基础上进行卓有成效的理论创造，形成了一系列紧密联系、相互贯通的新思想新观点新论断。故本题答案为ABD。
　　200.【答案】AC。解析：初次分配是指企业单位内部的分配，即根据各生产要素在生产中发挥的效率带来的总收益多少进行分配。所谓按生产要素进行分配，即劳动者得到工资，货币资本得到利润、利息，人力资本（表现为技术、管理、信息等）得到报酬（利润），土地所有者得到地租。再分配是指在初次分配的基础上，政府通过税收、政策、法律等措施，调节各收入主体之间现金或实物的分配过程，也是对要素收入再次调节的过程。据此AC选项属于再分配，BD属于属于初次分配。故本题答案为AC。
　　201.【答案】ABCD。解析：坚持以人为本，就是要坚持人民在建设中国特色社会主义事业中的主体地位，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益；就是要正确反映和兼顾不同地区、不同部门、不同方面群众的利益，妥善协调各方面的利益关系；就要在坚持全国人民根本利益一致的基础上关心每个人的利益要求，体现社会主义的人道主义和人文关怀，满足人们的发展愿望和多样性的需求，尊重和保障人权；就要关注人的价值、权益和自由，关注人的生活质量、发展潜能和幸福指数，最终实现人的全面发展。故本题答案为ABCD。
　　202.【答案】BCD。解析：《香港特别行政区基本法》第二条规定：全国人民代表大会授权香港特别行政区依照本法的规定实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。《澳门特别行政区基本法》第二条规定：“中华人民共和国全国人民代表大会授权澳门特别行政区依照本法的规定实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。”故本题正确答案为BCD。
　　203.【答案】ABCD。解析：社会保障制度的功能是多方面的，主要有以下四个：（1）社会稳定功能。社会保障对于社会稳定有极大的作用。它通过调节社会成员的收入差别，保证公民基本生活需要，从而缓解社会矛盾。世界各国都把社会保障看成一种有效的“社会减震器”。（2）市场运行的保障功能。如果没有社会保障，市场竞争中的消极后果会使社会问题增多，不利于市场机制有效发挥作用。特别是对企业来说，社会如若承担了对员工的社会福利、生活保障，使企业能够按市场要求进行生产经营，包括进行员工的调整，使企业真正成为市场主体。（3）劳动力再生产功能。社会保障通过多方面作用为劳动力再生产提供物质保障；通过对劳动者收入的保障和医疗保险，使劳动者的劳动能力获得恢复和再生产；通过对失业和生活困难者提供生活保障，保护这部分劳动者，为其再就业创造条件；通过对劳动者家属后代的保障，为新一代劳动力提供物质保证等等。（4）经济调节功能。社会保障作为政府和社会支出的一部分，能起到一定的经济调节作用。当经济增长时，劳动者收入增加，失业减少，社会保障支出减少，有利于减轻需求压力，抑制经济过热；反之，当经济不景气时，社会保障支出增加，会刺激社会有效需求相应增加，推动经济增长。故本题答案为ABCD。
　　204.【答案】ABC。解析：邓小平在1992年南方谈话中指出，社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这要求必须解放发展生产力，要发展生产力，就要坚持以经济建设为中心，坚持改革开放。在解放和发展生产力的过程中，必须坚持公有制和按劳分配的主体地位，坚持共同富裕的方向，防止两极分化。故本题答案为ABC。
　　205.【答案】ABCD。解析：党的十八大报告指出：“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。”可以说，科学发展观的每个组成部分、每个重要观点，都贯穿和体现了解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的精神品质，都既坚持了马克思主义基本原理，又讲出了新话，体现了坚持与发展的统一、继承与创新的统一，使人们深深感受到随着时代、实践和科学的发展而发展着的马克思主义的强大生命力。故本题正确答案为ABCD。
　　206.【答案】ABCD。解析：我国社会经济发展的战略目标是：到21世纪中叶，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。故本题正确答案为ABCD。
　　207.【答案】AC。解析：当前改善党的领导，应着力解决以下几个方面的问题：第一，要正确处理党的领导和依法治国的关系。第二，要改革、完善党和国家的领导制度。改革领导体制，关键是要正确处理党政关系，解决党如何善于领导的问题。第三，要进一步解决提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题。故本题正确答案为AC。
　　208.【答案】ABCD。解析：胡锦涛同志在“七一”讲话中指出：全党必须清醒地看到，在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，加强党的执政能力建设和先进性建设，面临许多前所未有的新情况新问题新挑战，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的。精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险，更加尖锐地摆在全党面前，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。故本题答案选ABCD。
　　209.【答案】ACD。解析：孔子这句话的意思是不论是治国还是管家，不是忧虑物质的匮乏而是忧虑物质财富的分配不公，不是忧虑社会的贫穷而应忧虑社会的不安定，只要分配得公正就没有贫穷，社会和谐了就没有匮乏，安定了就不会垮台。所要强调的就是当今我们社会主义市场经济建设中的消费品分配问题，防止贫富差距过大和健全社会保障体系的问题，而B选项生产要素按贡献参与分配，在题目中则没有涉及，故本题答案选ACD。
　　210.【答案】AD。解析：《十二五规划纲要》第四章政策导向中规定，加快城乡居民收入增长。健全初次分配和再分配调节体系，合理调整国家、企业、个人分配关系，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，明显增加低收入者收入，持续扩大中等收入群体，努力扭转城乡、区域、行业和社会成员之间收入差距扩大趋势。由此可以看出，“两个同步”是调整分配体系，最终为了实现共同富裕。故本题答案选AD。
　　211.【答案】ABD。解析：构建社会主义和谐社会并不是一种状态而是一种动态的过程，贯穿中国特色社会主义事业全过程。构建社会主义和谐社会的过程，就是在妥善处理各种矛盾中不断前进的过程，就是不断消除不和谐因素、不断增加和谐因素的过程，但这种矛盾是建立在根本利益一致上的矛盾，必须正确对待不能回避。在构建社会主义和谐社会中也会遇到曲折与反复，必须坚持前进性与曲折性统一。故本题答案选ABD。
　　212.【答案】ABC。解析：D项降低企业的生产成本并不是低碳经济带来的好处，直接排除，故本题答案选ABC。
　　213.【答案】ACD。解析：社会主义的本质指邓小平于1992年初在南方谈话中提出的：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕。故本题答案为ACD。
　　214.【答案】BCD。解析：社会主义初级阶段这一科学论断，最早是在1981年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中提出来的，随着实践的发展，1987年党的十三大第一次比较系统地阐述了社会主义初级阶段理论问题，标志着社会主义初级阶段理论的形成。故选项A不正确。1987年10月召开的党的十三大系统地阐述了社会主义初级阶段理论。大会指出：正确认识我国社会现在所处的历史阶段，是建设有中国特色的社会主义的首要问题，是我们制定和执行正确的路线和政策的基本依据。社会主义初级阶段并不是泛指任何国家走上社会主义道路都要经历的阶段，而是特指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。社会主义初级阶段是中国这样落后国家发展社会主义所必经的阶段。所以选项BC正确。社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。是指从1956年社会主义改造基本完成到21世纪中叶社会主义现代化基本实现的整个历史阶段，至少需要一百年的时间。社会主义初级阶段什么时候结束，主要取决于现代化建设什么时候完成。因此选项D也正确。故本题答案为BCD。
　　215.【答案】ABCD。解析：党的十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出：“建设和谐文化，是构建社会主义和谐社会的重要任务。社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本。”“马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成社会主义核心价值体系的基本内容。”故本题答案为ABCD。
　　216.【答案】BCD。解析：中国共产党第十七次全国代表大会提出了中国特色社会主义理论体系的科学命题，明确指出：“中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、‘三个代表’重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。故本题答案为BCD。
　　217.【答案】AB。解析：坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，这是推进生态文明建设的基本政策和根本方针。节约资源和保护环境是我国的基本国策，制定其他各项经济社会政策、编制各类规划、推动各项工作都必须遵循。节约优先、保护优先、自然恢复为主，就是要在资源开发和利用中，把节约资源放在首位；在环保工作中，把预防为主、源头治理放在首位；在生态系统保护和修复中，把利用自然力修复生态系统放在首位。
　　218.【答案】BCD。解析：十八大把科学发展观上升为党的指导思想，明确指出：科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，是党长期坚持的指导思想。BCD三项正确。科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展，怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，并没有对中国革命经验进行论述，所以A项是错误的。故本题答案为BCD。
　　219.【答案】ABC。解析：胡锦涛2011年7月1日在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话指出：“我们已经取得了举世瞩目的伟大成就，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变。发展仍然是解决我国所有问题的关键。”故本题答案为ABC。
　　220.【答案】AC。解析：马克思主义中国化的两大理论成果是一脉相承又与时俱进的。本题要求对比马克思主义中国化两大理论成果的共同点，可以从马克思主义的内涵和要求出发。既然同属于马克思主义中国化的成果，则二者理所当然共同具备马克思主义理论基础，同时都坚持一切从实际出发和实事求是的理论精髓，因此A、C两项较容易选出。毛泽东思想是在新民主主义革命过程中产生和发展的，面临的根本任务是经过革命取得民族独立和人民解放；而中国特色社会主义理论体系是在社会主义建设和改革开放过程中逐渐发展起来的，其根本任务在于国家富强和人民富裕，故B项错误。毛泽东思想形成和发展的历史背景是革命和战争，而中国特色社会主义理论体系的时代背景才是和平与发展，D项错误。故本题答案为AC。
　　221.【答案】ABCD。解析：十八大报告指出：“面向未来，深入贯彻落实科学发展观，对坚持和发展中国特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义……必须更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心立场，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民首创精神，保障人民各项权益，不断在实现发展成果由人民共享、促进人的全面发展上取得新成效”。故本题答案为ABCD。
　　222.【答案】ABCD。
　　223.【答案】BC。解析：A项“完全肯定”的说法错误。D项题干中没有体现，故本题答案为BC。
　　224.【答案】AD。解析：材料说的是效率提高的意义及其对公平的重要性，故AD入选。B与题干主旨不符。效率是公平的物质前提，公平是提高效率的保证，C说法错误。故本题答案为AD。
　　225.【答案】ABCD。解析：一是必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，用“三个代表”重要思想统领社会主义文化建设，大力发展先进文化。二是必须坚持“二为”方向和“双百”方针。三是必须坚持“三贴近”原则。贴近实际、贴近生活、贴近群众，就是要立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，深刻认识我国的国情，紧跟时代的前进步伐，真正反映党领导人民全面建设小康社会的伟大实践。四是必须坚持以人为本、改革创新、与时俱进的时代精神。同时积极利用国外文化的有益成果。故本题答案选ABCD。
　　226.【答案】AC。解析：我国正处在社会主义初级阶段这个重要的论断有两层基本涵义：第一，我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义；第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段，我们必须从实际出发，而不能超越这一阶段。B是党的基本路线和社会主义的根本任务，D项是社会主义初级阶段的指导思想。故本题答案选AC。
　　227.【答案】ABCD。解析：社会主义制度是“第二次革命”，但不是一个阶级推翻另一阶级的政治斗争，A选；改革的性质是社会主义制度的自我完善和发展，是由社会主义基本矛盾的性质和特点决定的，B选；改革开放必须坚持四项基本原则，改革具有深刻性和全面性，通过改革我国取得了举世瞩目的成就，CD选。故本题答案选择ABCD。
　　228.【答案】ABCD。解析：人民代表大会制度是适合我国国情的根本政治制度，它直接体现我国人民民主专政的国家性质，是建立我国其他国家管理制度的基础。人民代表大会制度的优越性在于：第一，它有利于保证国家权力体现人民的意志。人民不仅有权选择自己的代表，随时向代表反映自己的要求和意见，而且对代表有权监督，有权依法撤换或罢免那些不称职的代表。第二，有利于保证中央和地方的国家权力的统一。在国家事务中，凡属全国性的、需要在全国范围内做出统一决定的重大问题，都由中央决定；属于地方性问题，则由地方根据中央的方针因地制宜的处理。这既保证了中央集中统一的领导，又发挥了地方的积极性和创造性，使中央和地方形成坚强的统一整体。第三，有利于保证我国各民族的平等和团结。依照宪法和法律规定，在各级人民代表大会中，都有适当名额的少数民族代表；在少数民族聚集地区实行民族区域自治，设立自治机关，使少数民族能管理本地区、本民族的内部事务。总之，我国人民代表大会制度，能够确保国家权力掌握在人民手中，符合人民当家作主的宗旨，适合我国的国情。故本题答案选ABCD。
　　229.【答案】BCD。解析：解放思想和实事求是的关系主要有以下两点：（1）解放思想是实事求是的内在要求和前提。解放思想和实事求是是辩证统一的关系，在本质上是一致的。第一，解放思想是实事求是的前提；第二，解放思想是为了破除思想僵化；第三，解放思想是为了研究新情况、解决新问题，达到新的实事求是。（2）实事求是是解放思想的目的和归宿。解放思想与实事求是的关系，并不单纯表现为解放思想是实事求是的前提条件，同时也表现为实事求是是解放思想的目的。故本题选BCD。
　　230.【答案】ABCD。解析：2006年1月9号日，胡锦涛总书记在全国科学技术大会上的讲话（《坚持走中国特色自主创新道路为建设创新型国家而努力奋斗》）中明确指出：党中央、国务院做出的建设创新型国家的决策，是事关社会主义现代化建设全局的重大战略决策。建设创新型国家，核心就是把增强自主创新能力作为发展科学技术的战略基点，走出中国特色自主创新道路，推动科学技术的跨越式发展；就是把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，建设资源节约型、环境友好型社会，推动国民经济又快又好发展；就是把增强自主创新能力作为国家战略，贯穿到现代化建设各个方面，激发全民族创新精神，培养高水平创新人才，形成有利于自主创新的体制机制，大力推进理论创新、制度创新、科技创新，不断巩固和发展中国特色社会主义伟大事业。故本题选ABCD。
　　231.【答案】ABCD。解析：“十一五”规划中明确指出：大力发展循环经济。发展循环经济，是建设资源节约型、环境友好型社会和实现可持续发展的重要途径。坚持开发节约并重、节约优先，按照减量化、再利用、资源化的原则，大力推进节能节水节地节材，加强资源综合利用，完善再生资源回收利用体系，全面推行清洁生产，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。故本题选ABCD。
　　232.【答案】ACD。解析：我国在社会主义初级阶段的基本经济制度是以公有制经济为主体，多种所有制经济共同发展。国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，是因为非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，在社会主义初级阶段对于生产力的发展具有不可替代的作用，并且非公有制经济在满足人们多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展中起着积极的作用。故答案选ACD。
　　233.【答案】CD。解析：生产资料公有制是社会主义的根本经济特征，是社会主义经济制度的基础。公有制的主体地位主要体现在两方面：第一，就全国而言，公有资产在社会总资产中占优势，既要有量的优势，又要注重质的提高；第二，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。故本题选CD。
　　234.【答案】BCD。解析：社会保障的特征主要有四个方面：一是覆盖面的广泛性；二是参与保障的强制性；三是制度上的立法性；四是受益程度的约束性。故排除A，本题选BCD。
　　235.【答案】ABCD。解析：科学发展观是以人为本，全面、协调、可持续的发展观。这种发展观既立足当前和局部，又统筹全局和长远；既包含生产力和经济基础的发展，又包括生产关系和上层建筑的变革；既立足本国国情，又汲取国际社会发展观的理论成果和实践经验；既着眼于中国特色，又追踪世界发展理论前沿，具有深厚的国情基础、宽广的国际视野和坚实的科学依据。故本题选ABCD。
　　236.【答案】ABC。解析：社会主义先进文化的功能，就是促进全民族的思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持，把我国建设成为物质文明和精神文明，经济、政治和文化协调发展的社会主义国家。D项与题意无关，故本题选ABC。
　　237.【答案】ABC。解析：以人为本，就是以最广大人民的根本利益为本。我们党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。坚持以人为本，就要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，就是要以满足人的需要，提高人的素质，促进人的发展为核心内容和终极目标，把人们对物质、精神、文化的需求和自身发展的实现程度作为衡量社会进步的根本标准。故排除D项，本题选ABC。
　　238.【答案】AC。解析：人民民主专政是我国的国体，人民代表大会制度是我国的政体，C正确；国体决定政体，政体反映国体，人民代表大会制度体现了我国人民民主专政的国家性质，是人民当家作主宗旨的直接体现，A正确。BD说法错误，故本题选AC。
　　239.【答案】ABCD。解析：以公有制为主体，多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。这一制度确立的依据是：①我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。②发展多种所有制经济是由我国生产力状况决定的。我国生产力的现实是总体水平比较低，发展不平衡，层次比较多。与这些社会化程度差别很大的不同层次的生产力相适应，客观上要求发展多种所有制经济。③发展多种所有制经济是缓解我国现代化建设中各种矛盾的需要。从我国实际出发，需要发展多种所有制经济调动各方面的积极性，充分利用社会资金及引进外资，弥补建设资金不足，多渠道增加就业岗位，扩大就业。④发展多种所有制经济是社会主义市场经济体制的客观要求。市场经济的充分发展，不仅需要完善的市场体系和市场机制的形成，而且还要有自主经营、自负盈亏的市场竞争主体。⑤一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。故ABCD选项都是正确的。
　　240.【答案】ABC。解析：再分配（也称社会转移分配）指，在初次分配结果的基础上各收入主体之间通过各种渠道实现现金或实物转移的一种收入再次分配过程，也是政府对要素收入进行再次调节的过程。再分配主要手段包括：（1）收入税。居民和企业等各收入主体当期得到的初次分配收入依法应支付的所得税、利润税、资本收益税和定期支付的其他经常收入税。（2）财产税。居民等财产拥有者，根据现有财产状况，依法缴纳的动产税和不动产税。（3）社会缴款。居民为维持当前和未来的福利，保证在未来各个时期能获得社会福利金，而对政府组织的社会保险计划或各个单位建立的基金所缴纳的款项，如失业保险、退休保险、医疗保险计划等。（4）社会福利。指居民从政府获取的、维持最基本生活的收入，主要包括社会保险福利金和社会救济金。（5）其他转移收支。包括政府内部转移收支；本国政府与外国政府、国际组织之间的援助、捐赠、会费缴纳等，对私人非营利性机构的捐赠、赞助等转移收支；居民之间的内部转移收支。再分配主要由政府调控机制起作用，保持社会稳定、维护社会公正的基本机制。故ABC选项正确，D选项是初次分配的内容。
　　241.【答案】ABCD。解析：科学发展观是坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展观。以人为本，就是要把人民的利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断满足人们的多方面需求和促进人的全面发展；全面，就是要在不断完善社会主义市场经济体制，保持经济持续快速协调健康发展的同时，加快政治文明、精神文明的建设，形成物质文明、政治文明、精神文明相互促进、共同发展的格局；协调，就是要统筹城乡协调发展、区域协调发展、经济社会协调发展、国内发展和对外开放；可持续，就是要统筹人与自然和谐发展，处理好经济建设、人口增长与资源利用、生态环境保护的关系，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。故本题答案为ABCD。
　　242.【答案】ABC。解析：可持续发展是一种注重长远发展的经济增长模式，最初于1972年提出，指既满足当代人的需求，又不损害后代人满足其需求的能力，是科学发展观的基本要求之一。包括三个原则，即公平性原则，持续性原则，共同性原则。本题答案为ABC。D选项不是三个原则之一。
　　243.【答案】ABCD。解析：社会主义核心价值体系的内容很明确、很具体，就体现在社会成员的具体行为中，体现在现实生活里，和我们每个人都息息相关。它包括四个方面的基本内容，即马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。马克思主义指导思想，是社会主义核心价值体系的灵魂。中国特色社会主义共同理想，是社会主义核心价值体系的主题。民族精神和时代精神，是社会主义核心价值体系的精髓。社会主义荣辱观，是社会主义核心价值体系的基础。故本题答案为ABCD。
　　244.【答案】ABC。解析：提高国家文化软实力，是党中央在当代中国和当今世界两方面都发生广泛而深刻的变革和变化的背景下，尤其是针对全球范围内和平与发展的新形势新特点，而提出的一个崭新理念。文化是国力的重要组成部分，是扩大国家影响力的最有效途径。故AC表述正确；我国在国外办学，主要目的不是为了赚取外汇，而是让世界更好的了解中国，扩大中国的影响力。故本题正确答案为ABC。
　　245.【答案】BC。解析：我国已经建立了以农村村民委员会、城市居民委员会和企业职工代表大会为主要内容的基层民主自治体系。故本题答案选BC。
　　246.【答案】ABCD。解析：党的十七大报告提出，要逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。十八大报告则强调初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平。要加强政府对收入分配的宏观调控。
　　247.【答案】ABCD。解析：当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍然是时代主题。中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移致力于维护世界和平、促进共同发展。故本题答案为ABCD。
　　248.【答案】AB。解析：我国宪法第1条规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”人民民主专政是我国的国体。人民民主专政是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础。是对占全国人口绝大多数的人民实行民主，对极少数敌视和破坏社会主义事业的敌人实行专政。故本题答案为AB。
　　249.【答案】ACD。解析：资本主义社会存在着三个不可调和的矛盾分别是：工人阶级同资产阶级之间的矛盾，发达资本主义国家同发展中国家之间的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾；在题中东南亚金融危机爆发，造成大量工人失业，发达的资本主义国家掠夺发展中国家的财富，帝国主义国家之间相互指责，正反映了三个矛盾。因此，本题答案为ACD。
　　250.【答案】ABD。解析：中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国政治生活中发扬社会主义民主的一种重要形式。其主要职能包括政治协商、民主监督和参政议政。故本题答案选ABD。
　　251.【答案】AD。解析：本题讲的是我国的分配制度：按劳分配为主体，多种分配方式并存。多种分配方式指的就是以资本、劳动、技术和管理等生产要素参与分配，它符合我国现阶段的所有制形式，也符合我国现阶段的生产力水平，所以有利于生产力的发展，在市场经济中激励人们提高生产要素的使用效率，所以AD是正确选项。劳动是创造财富的源泉，故B错误。C项没有涉及到。
　　252.【答案】ACD。解析：“和谐世界”的构想是新时期我国外交宗旨的升华，它将中国近年来在国际上所倡导的新秩序观、新安全观、新发展观、新文明观等有机联系在一起。这种外交理念根植于中国5000年的文化基础，体现了中华民族在对外交往中爱好和平、讲信修睦、协和万邦的文化传统。近年来，随着中国迅速发展，与世界互动更加密切，中国在地区和世界事务中的影响越来越大，引起了某些势力的猜忌，各种版本的“中国威胁论”甚嚣尘上。因此，让世界了解中国的发展道路和发展方向成为中国外交的当务之急。中国领导人提出的“和谐世界”理念，强调国与国之间的和平、人与人之间的和睦以及人与自然的和谐，强调合作共赢，以合作谋和平，以合作促发展。这一理念充分展示了中国坚持走和平发展道路的决心。“和谐世界”的理念，体现了中国外交将中国的国家利益与世界各国人民的根本利益相结合的愿望。通过互利合作，中国可以为邻国、为亚洲乃至整个国际社会带来新的发展机遇。这样的机遇，已被越来越多的国家所认识，成为化解“中国威胁论”的有力武器。但，B项“完全”说法过于绝对化。故本题正确答案选ACD。
　　253.【答案】ABCD。解析：邓小平理论围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本的理论问题，第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务等一系列基本问题。主要包含社会主义本质理论、社会主义初级阶段理论、社会主义改革开放理论、社会主义市场经济理论。邓小平理论体系中还包括社会主义现代化发展战略、社会主义民主政治建设、社会主义精神文明建设、统一战线、军队和国防建设、社会主义国家外交战略、祖国完全统一、党的建设等理论。
　　254.【答案】CD。解析：社会保障体系不是防止贫富过度分化的根本保证。所以A项错。社会主义市场经济的基本标志是坚持公有制为主体。故B项错。
　　255.【答案】BCD。解析：我国民族矛盾的根源还没有完全消除，因此A错误。而选项BCD说法正确。
　　256.【答案】ABD。解析：推行公有制的多种有效实现形式，对于全面推进改革，完善社会主义市场经济体制，不断巩固和发展公有制经济，具有十分重要的意义。推行公有制多种有效实现形式，才能消除传统经济体制下公有制的弊端，促进生产力发展。ABD项正确。必须坚持公有制经济的主体地位，这是由我国的社会主义性质决定的。鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，但不能改变公有制经济的主体地位。C项错误。故本题答案为ABD。
　　257.【答案】ABCD。解析：邓小平理论的指导意义有：（1）对中国社会主义建设规律的科学认识。邓小平理论抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平；（2）改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。邓小平理论指引我们逐步实现了从“以阶级斗争为纲”到“以经济建设为中心”、从封闭半封闭到改革开放、从计划经济到社会主义市场经济等一系列重大转变；（3）党和国家必须长期坚持的指导思想。邓小平理论一些根本性的指针，关系到中国特色社会主义的命运和前途，我们不能有任何动摇。故答案选ABCD。
　　258.【答案】BC。解析：正是邓小平提出我们搞的社会主义是“不够格”等论断，才使我们从空想回到现实，他清醒而理智地分析了中国的基本国情，并从中国的基本国情出发，提出了社会主义初级阶段的理论，找到了建设中国特色社会主义的正确道路。社会主义社会是一个物质资料极其丰富，生产力水平高度发达，人民素质极高的社会，而我们现在的社会没有完全消除贫困，生产力水平依然较低，人民素质有待提高，生活中存在着种种不和谐的现象。AD项说法本身不对。故本题答案为BC。
　　259.【答案】ABD。解析：我国政治体制改革的基本目标是发展社会主义民主政治，而发展社会主义民主政治，最根本的就是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。其中，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。故本题选ABD。
　　260.【答案】AB。解析：公有制包括全民所有制和集体所有制这两种类型。全民所有制是指全体人民作为一个共同体，共同占有生产资料，其产权具有不可分性，由全体人民作为一个共同体共同行使产权。集体所有制是社会主义社会中生产资料和劳动成果归部分劳动群众集体共同占有的一种公有制形式。故本题答案选AB。
　　261.【答案】ABCD。解析：“三个代表”的重要论述具有鲜明的时代特征，不仅是党的建设的重大课题，同时，它事关改革开放和两个文明建设的成败，事关全党全国工作大局，事关党和国家的前途命运，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。故本题答案选ABCD。
　　262.【答案】ABCD。解析：民营经济的作用有：（1）民营经济的发展有利于企业产权多元化和产权明晰，从而有利于政企分开、所有权与经营权分离。（2）民营经济的运行机制最接近于市场经济的运作机制，价值规律、供求规律、竞争规律在民营经济中体现得最充分，因而民营经济对国有经济的改革具有一定的借鉴作用。（3）民营经济的发展有利于增加供给，提高人民生活水平和生活质量。（4）民营经济具有相对分散、规模小、易吸纳劳动力的特点，有利于增加社会就业。（5）民营经济有助于调动多种积极性。由于生产资料的所有制形式和经营特点不同于传统的经济形式，所以能够充分调动所有者、经营者和广大职工的积极性。（6）民营经济的发展过程中，培养和造就了能够适应市场经济规律运作的经营、管理人才。故本题答案选ABCD。
　　263.【答案】BCD。解析：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，构成了中国政治制度的核心内容和基本框架，是社会主义民主政治的集中体现。A选项人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是我国人民民主政权的组织形式。
　　264.【答案】ACD。解析：1997年7月1日，中国恢复对香港的主权。自此，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的基本方针在香港正式实施，历经150多年殖民统治的香港进入历史的新纪元。香港虽然是中国的一部分，但是回归以后仍然沿用其资本主义经济制度，而中国大陆属于社会主义经济制度。故本题选ACD。
　　265.【答案】ABCD。解析：党的十八大报告指出：“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。”学习领会科学发展观，必须深刻把握这个精神实质。把握了这个精神实质，就把握了科学发展观最本质的东西，就把握了科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的历史联系及其统一的科学思想体系。所以答案是ABCD。
　　266.【答案】BD。解析：我国当前基本经济制度是以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。民营经济是非公有制经济重要内容。我们要鼓励支持引导非公有制经济的发展。A加快宏观调控的要求，宏观调控是对整个国家经济整体态势的调控，不论是公有制还是私有制，都是宏观调控范围内，所以A不符合；B因为我们国家要建立社会主义市场经济，非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，所以要建立健全市场经济，必须要鼓励私有制，民营经济发展；C按劳分配是指在公有制范围内实行的分配方式，与民营经济无关，C不选；D改革开放，我们要改革与生产力不相符合的生产关系，民营经济代表水平不是很高的那部分产业，因此要鼓励发展，D正确。因此，本题答案选BD。
　　267.【答案】BD。解析：社会主义的本质，是解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化、最终达到共同富裕。故本题答案选BD。
　　268.【答案】BC。解析：邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。故本题答案为BC。
　　269.【答案】BC。解析：幸福指数是对人们通常所说的幸福感的一种量化，即人们根据一定价值标准对自身生活状态所作的满意度方面的评价。GDP是国内生产总值，是衡量经济总量的主要指标，“幸福指数”写进政府工作报告并不意味着GDP指标将被取代、幸福指数成为衡量生产力发展水平的客观尺度。AD选项错误。本题答案为BC。
　　270.【答案】ABC。解析：非公有制经济的范围：包括个体经济、私营经济、外资经济、混合所有制经济中的非公有制成分等。故本题答案为ABC。
　　271.【答案】CD。解析：在我国所有制结构中，公有制经济占主体地位，在国民经济中起主导作用的是国有经济。非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，其与公有制经济可以共存，并与公有制经济共同推动生产力的发展。故本题答案选CD。
　　272.【答案】ACD。解析：提高科技成果在分配中的个人比例，无疑有助于调动广大科技工作者的积极性，有助于科技成果价值的实现，是效率优先、兼顾公平原则的体现；出台发展新科技产业的一系列优惠政策，则表明了在市场经济条件下国家对科技企业的扶持作用。因此，A、C、D为正确答案。选项B错误，因为国家的这一系列新政策并没有超出我们原有的对社会主义市场经济客观要求的科学认识，只是具体政策的调整和完善。故本题答案为ACD。
　　273.【答案】BD。解析：B项正确，开辟民意渠道体现了政府对坚持群众路线，转变工作作风；A项与题意无关，材料并未体现出人大代表提案权的行使，故舍去；C项错误，材料强调社情民意反映，政府收集民意，不是政府的信息公开，因此与题意无关，排除；D项正确，开辟民意渠道目的是促进公民的积极参与，主动接受公民监督。故本题答案为BD。
　　274.【答案】ABC。解析：构建和谐社会，需要公平，更需要正义。公平是正义的基础，正义是公平的重要保障。社会公平需要正义制度来支撑，如果没有正义制度的支持，就难以实现真正的社会公平。公平要求参与社会合作的人们实现权利和义务的对等和统一。D项说法太绝对。故本题答案选ABC。
　　275.【答案】AD。解析：现阶段，我国经济、政治、文化和社会生活各方面存在着种种相互联系的矛盾，但主要的矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。B项表述错误。1978年党的十一届三中全会后，做出把党和国家的工作重心转移到经济建设上来。C项错误。故本题答案选AD。
　　
　　
　　
　　
　　
　　276.【答案】BCD。解析：1992年，邓小平在“南方谈话”中提出了“三个有利于”，这被视为人们衡量一切工作是非得失的判断标准。A项不属于“三个有利于”标准内容，故本题答案选BCD。
　　277.【答案】ABCD。解析：科学发展观的根本方法是统筹兼顾；“五个统筹”主要是指：第一，统筹城乡发展；第二，统筹区域发展；第三，统筹经济和社会发展；第四，统筹人与自然和谐发展；第五，统筹国内发展和对外开放。故本题答案选ABCD。
　　278.【答案】ABCD。解析：在社会主义市场经济条件下，政府宏观调控应遵循下列基本原则：第一、宏观间接调控原则。这一原则要求实现三个方面的转变：（1）由直接管理为主转向间接管理为主。（2）由微观管理为主转向宏观管理为主。（3）由管项目审批、管钱、管物转向搞规划、协调、监督和服务。第二、计划指导原则。以经济为基础，抓好社会经济发展的预测，确定国民经济发展的方向和重大战略，及时为微观经济决策和政府制定政策提供信息。通过信息交流、计划发布等方法，为微观经济决策和政府制定政策提供重要依据，保证国民经济健康、持续发展。第三、集中和重点性原则。宏观调控要着重控制国民经济中的重点部门和关系国计民生的部门、产业，如农业，交通、能源和重工业。第四、以经济手段为主的综合配套调控原则。
　　279.【答案】ABC。解析：我国坚持的就业方针是坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，多渠道扩大就业。故本题正确答案选ABC。
　　280.【答案】ABCD。解析：西部大开发重点任务包括突出加强生态环境保护和建设；继续加快基础设施重点工程建设；加强农村基础设施建设，加快改善农民生产生活条件；大力发展科技、教育，加强人才开发；积极发展特色经济，推进重点区域开发；改善投资环境，加强法制建设，加快改革开放步伐。故本题正确答案选ABCD。
　　281.【答案】BCD。解析：集约型经济增长方式是指依靠生产要素质量和使用效率的提高，以及生产要素的优化组合，通过技术进步，提高劳动者素质和增加资金、设备、原材料的利用率等来实现经济增长的方式。其实质就是提高经济增长的质量和效益。粗放型经济增长方式是指主要依靠增加生产要素的投入，即增加投资、扩大厂房、增加劳动投入，来增加产量，这种经济增长方式又称外延型增长方式。其基本特征是依靠增加生产要素量的投入来扩大生产规模，实现经济增长。A项说法错误。故本题正确答案选BCD。
　　282.【答案】ABCD。解析：求真务实，是实在的，不是空洞的。具体的来说就是：求我国社会主义初级阶段基本国情之真，务坚持长期艰苦奋斗之实；求社会主义建设规律和人类社会发展规律之真，务抓好发展这个党执政兴国的第一要务之实；求人民群众的历史地位和作用之真，务发展最广大人民根本利益之实；求共产党执政规律之真，务全面加强和改进党的建设之实。故本题答案选ABCD。
　　283.【答案】ABCD。解析：中国大陆范围内，除执政党中国共产党以外的八个民主党派为：中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟。故本题选ABCD。
　　284.【答案】ABCD。解析：把教育摆在优先发展的战略地位，完善中国特色社会主义现代教育体系。基本普及学前教育，巩固提高九年义务教育水平，重点推进义务教育均衡发展，加快普及高中阶段教育。把职业教育放在更加突出的位置，大力发展面向农村的职业教育。全面提高高等教育质量，优化高等教育结构，加快创建世界一流大学和高水平大学步伐。大力发展继续教育，重视和支持民族教育事业，关心和支持特殊教育。故本题答案选ABCD。
　　285.【答案】ABC。解析：1978年底召开的十一届三中全会就确定了实践是检验真理的唯一标准，所以1992年的时候，不存在“检验真理的标准是什么”这样的疑问，排除D项。由于十一届三中全会以后，国家对内改革、对外开放，经济的发展方式由计划向市场来转变，国外的证券、股市等“新事物”也逐渐在中国兴起，私营经济也逐渐发展起来，国有工厂的经营活动由厂长来负责。人们对这样的发展方式存在疑问，为了打消这项的疑问，给经济的发展指明方向，邓小平才进行南方讲话。因此，本题选ABC。
　　286.【答案】ABD。解析：C项本身错误，国家积累的主要来源是工业，故排除C。其他选项均正确。故此题目选ABD。
　　287.【答案】BCD。解析：从上世纪90年代我国就已经由石油净输出国变为净进口国，能源危机日益严重。交通运输得到幅度提高、发展，尤其西部省份，通车里程逐年增加；工业化发展、推动了我国城市化的不断发展，城镇居民比重日益增大；科技、良种等农业要素的不断革新与加大投入，使粮食单产量渐增。故本题答案为BCD。
　　288.【答案】ACD。解析：1980年，邓小平指出：“要在坚持社会主义道路的前提下，使我们的干部队伍年轻化、知识化、专业化，并且要逐步制定完善的干部制度来加以保证。提出年轻化、知识化、专业化这三个条件，当然首先是要革命化，所以说要以坚持社会主义道路为前提。”故本题答案选ACD。
　　289.【答案】ABCD。解析：凭资产取得的收入是指资产所有者凭借对资产的所有权参与收益分配取得的收入。如股份制经济中获得的股息、购买债券、股票取得的利息、投资获得的红利、出租资产的租金以及三资企业和私营企业主取得的利润等。因此ABD正确。个人存款所得的利息为个人拥有的债权而取得的所得，也为按资分配的内容。故C项正确。
　　290.【答案】AB。解析：我国每年的三月份都要召开“两会”，即全国人民代表大会和全国人民政治协商会议，共同商讨国家的大政方针。故本题答案为AB。
　　291.【答案】AB。解析：城市化过程中产生的问题主要有：环境质量下降；交通拥挤，居住条件差；增加就业困难，失业人数增多。相应地，解决的途径主要有：建立卫星城，开发新区；改善城市交通和居住条件；保护和治理城市环境。因此，本题答案选AB。
　　292.【答案】ABCD。解析：关于和谐社会，目前学界有许多中肯而深刻的论述，政治学界认为，和谐社会是政治昌明的社会；经济学界认为，和谐社会是社会资源兼容共生的社会；社会学界认为，和谐社会是社会结构合理的社会；法学界认为，和谐社会是行为规范的社会；哲学界则认为和谐社会是和谐哲学的体现。故本题答案为ABCD。
　　293.【答案】AB。解析：“三农”问题能否得到切实有效的解决，关系到全面建设小康社会目标能否如期实现。欠发达地区全面小康建设任重道远。欠发达地区经济社会发展基础差、起点低，决定了今后全面建设小康社会的难点在欠发达地区。故本题答案为AB。
　　294.【答案】ABCD。解析：社会保障是指国家通过立法，积极动员社会各方面资源，保证无收入、低收入以及遭受各种意外灾害的公民能够维持生存，保障劳动者在年老、失业、患病、工伤、生育时的基本生活不受影响，同时根据经济和社会发展状况，逐步增进公共福利水平，提高国民生活质量。社会保障对象具有全局性，即其保障对象是全体社会成员；二是强制性，各国均用法律的形式将社会保障制度固定下来，以确保社会保障制度的实施，避免了主观随意性。三是普适性，保障项目普遍：包括社会保险、社会救助、社会福利等，社会保险又包括养老、医疗、失业、生育、工伤等多个方面；四是公平性，符合保障的对象能够均等地获得社会保障的机会和权利；能够促进整个社会的公平和进步。五是补偿性，横向互济：失业保险、医疗保险等遵循的是一种大数法则，也即是多数成员实现对少数遭遇风险成员的收入补偿；纵向互济：代际之间的互济。六是基本保障性。社会保险的保障标准是满足保障对象的基本生活需要，因为社会保险的根本目的是保证人们的收入稳定、生活安定，发挥社会稳定器的作用。故本题答案为ABCD。
　　295.【答案】ABCD。解析：社会进步是指人类社会由低级向高级合乎规律和前进性的运动，社会形态的更替是社会进步的过程。社会进步和发展既包括物质文明也包括精神文明的进步和发展，社会文明是社会进步和表现。
　　296.【答案】ABD。解析：创新型国家国家具备以下四大共同特征：一是创新综合指数明显高于其他国家，科技进步贡献率在70%以上；二是研究开发投入占国内生产总值的比重大都在2%以上；三是对外技术依存度指标在30%以下；四是这些国家获得的三方专利（美国、欧洲和日本授权的专利）占到世界总量的97%。
　　297.【答案】AC。解析：题中材料反映了我国根据本国国情对农业采取了相应的扶持政策，同时也反映了农业在国民经济中的地位和作用，因此选择AC。
　　298.【答案】ABC。解析：共和制是指国家权力机关和国家元首由选举产生的政体形式，它与君主制相对。采用这种政体的国家称为共和国。共和制最早出现于古希腊和古罗马等奴隶制国家，有民主共和制和贵族共和制两种形式。其余三项均为正确选项。故本题答案为ABC。
　　299.【答案】ABD。解析：《劳动法》第七十条规定，“国家发展社会保险事业，建立社会保险制度，设立社会保险基金，使劳动者在年老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补偿。”故本题答案为ABD。
　　300.【答案】ABD。解析：在政府对市场调控体系和机制的健全和完善过程中，政府应协调各方利益关系，提供公共服务，进行市场监管，但不能参与企业管理，因为企业是自主经营、自负盈亏的企业法人，政府不能参与或代替企业进行管理。故本题正确答案为ABD。
　　301.【答案】ABD。解析：ABCD都是保护水资源的办法，但C项禁止工业用水和废水排放是不正确的做法，故本题正确答案为ABD。
　　302.【答案】ABCD。解析：刘云山指出，价值观自信是保持民族精神独立性的重要支撑，自信才有执着的坚守和自觉的践行。我们的价值观自信来自于马克思主义的正确指引，来自于中华优秀传统文化的丰厚滋养，来自于中国特色社会主义的成功实践，来自于对人类文明优秀成果的吸收借鉴。要始终高扬社会主义核心价值观旗帜，充分展现核心价值观的道义力量、真理力量，强化核心价值观的导向作用、引领作用，更好地凝聚实现中国梦的强大力量。故本题答案为ABCD。
　　303.【答案】ACD。解析：思想政治工作作为转化和塑造人的思想、感情、心理、行为的工作，具有下列特征（1）鲜明的政治性。（2）严格的科学性。（3）强烈的实践性。（4）广泛的群众性。（5）高度的综合性。故本题答案为ACD。
　　304.【答案】ACD。解析：我国现阶段产业结构不合理，农业基础薄弱，劳动生产率低。工业内部结构不合理，经济效益不高。第三产业发展滞后。所以ACD选项正确。我国的加工业并不落后。故本题答案选ACD。
　　305.【答案】BCD。解析：中央农村工作会议2014年12月23日至24日在北京举行。本次会议指出，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，不断加大强农惠农富农政策力度，始终把“三农”工作牢牢抓住、紧紧抓好。故本题正确答案为BCD。
　　306.【答案】ABC。解析：党章规定，企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。故本题正确答案为ABC。
　　307.【答案】ABC。解析：《国务院关于企业职工养老保险制度改革的决定》规定：随着经济的发展，逐步建立起基本养老保险与企业补充养老保险和职工个人储蓄性养老保险相结合的制度。故本题正确答案为ABC。
　　308.【答案】BCD。解析：十一届全国人大三次会议在人民大会堂开幕，国务院总理温家宝作政府工作报告。温家宝在报告中指出，教育、科技和人才，是国家强盛、民族振兴的基石，也是综合国力的核心。故本题正确答案为BCD。
　　309.【答案】ABCD。解析：江泽民在党的十五大报告中指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。”因此正确答案为ABCD。
　　310.【答案】ABC。解析：十七届三中全会指出，农业、农村、农民问题关系党和国家事业发展全局。中国农村正在发生新的变革，我国农业参与国际合作和竞争正面临新的局面，推进农村改革发展具备许多有利条件，也面对不少困难和挑战，特别是城乡二元结构造成的深层次矛盾突出。农业基础仍然薄弱，最需要加强；农村发展仍然滞后，最需要扶持；农民增收仍然困难，最需要加快。故本题选ABC。
　　311.【答案】ABCD。解析：当前制约农民收入增加的主要因素：第一，农业结构不合理。农产品成本高；第二，农产品供过于求，价格下降；第三，乡镇企业发展困难，非农岗位就业不足。第四，城镇化水平严重滞后；第五，农民负担过重。故本题正确答案为ABCD。
　　312.【答案】AB。解析：国有企业党组织发挥政治核心作用，承担着坚持企业的社会主义方向，适应完善社会主义市场经济体制要求的重大政治责任，有助于实现国有企业的科学发展。企业的核心竞争力，由“硬实力”和“软实力”组成；“软实力”是由职工素质决定的；发挥企业党组织的政治优势，对提高党员和职工素质，进而增强企业的“软实力”，提高企业的核心竞争力，具有十分重要的意义。
　　313.【答案】ABCD。解析：科学发展观的基本要求是全面协调可持续。我们所追求的发展，不是片面的发展、不计代价的发展、竭泽而渔式的发展，而是全面的发展、协调的发展、可持续的发展。全面，是指各个方面都发展，是要以经济建设为中心，全面推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，实现经济发展和社会全面进步。协调，是指各个方面的发展要相互适应；可持续，是指发展进程要有持久性、连续性。故本题答案为ABCD。
　　314.【答案】ABC。解析：人口三大高峰：即人口总量高峰、就业人口总量高峰、老龄人口总量高峰。故本题答案为ABC。
　　315.【答案】ABC。解析：1992年邓小平南巡讲话时指出：计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场，计划和市场都是经济手段。故本题答案选ABC。
　　316.【答案】ACD。解析：十七大报告指出：继续推动现代化建设，完成祖国统一大业，维护世界和平与促进共同发展，是我们党肩负的重要历史任务。
　　317.【答案】ABC。解析：“三个代表”重要思想是我们党顺应现代化规律，驾驭现代化进程，开掘现代化动力的理论成果。江泽民同志关于“三个代表”的思想是我们党在顺应现代化规律的前提下把握中国发展进程的体现。故答案选ABC。
　　318.【答案】ABC。解析：干部四化是中国共产党制定的新时期党的干部队伍建设的总标准。“四化”指革命化、年轻化、知识化和专业化。最早是由邓小平同志在中共中央政治局扩大会议和中共中央工作会议上提出的。1982年12月在中共十二大上，干部四化标准被写入了党章。故本题答案选ABC。
　　319.【答案】ABC。解析：党的十二大报告系统概括了社会主义社会的基本特征，并从中国国情出发，确定了以经济建设为中心，“现代化”、“高度民主”、“高度文明”三位一体，经济、政治、思想文化三大建设一起抓的总路线和总任务。故本题答案选ABC。
　　320.【答案】BCD。解析：党的十六大报告明确指出，我国经济发展必须“坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路”。这是对中国新型工业化道路的准确表述，具有丰富的内涵，其实质是转变经济增长方式。所以BCD都是正确的。
　　321.【答案】ABCD。解析：建设社会主义新农村必须坚持的基本原则有：（1）必须坚持以发展农村经济建设为中心，要立足发展搞建设，搞好建设促进发展，在进一步解放和发展农村生产力基础上推动新农村建设。（2）必须坚持农村基本经济制度，在尊重农民的主体地位、尊重农民的意愿和尊重农民群众的首创精神的前提下，推进新农村建设。（3）必须坚持以人为本，从解决农村生产、生活中最关心、最迫切的实际问题入手，确保农民真正得到实惠为目标，推进新农村建设。（4）必须坚持科学规划，分类指导，有步骤、有计划、有重点地逐步推进新农村建设。（5）必须坚持发挥各方面积极性，依靠农民辛勤劳动、国家扶持和社会力量广泛参与推进新农村建设。故本题答案为ABCD。
   新增题目答案
　　323.【答案】ABD。解析：社会主义民主的基本特征是广泛性和真实性，社会主义民主是无产阶级和广大人民享有的民主，它是绝大多数人的民主，社会主义民主同资产阶级民主相比，具有光明的发展前景和动力。社会主义民主并不是建立在高度发达的经济基础之上。故本题答案选ABD。
　　324.【答案】ABCD。解析：社会主义社会发展生产力，是在公有制为主体的基础上发展生产力的，目的是为了满足人民日益增长的物质文化需要，是为了消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。故本题答案选ABCD。
　　325.【答案】AC。解析：退耕还林、还草试点是符合全人类的根本利益，符合事物发展规律和社会发展规律，是一个长久之计。故本题答案选AC。
　　326.【答案】AC。解析：材料中讲的是收入分配差距过大，解决这一问题要坚持和完善以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度，初次分配与再次分配都要处理好公平与效率的关系。B错误，市场在资源配置中起决定性作用。D说法错误，政府可以通过财政税收调节收入分配差距而不是大幅度增加人们的收入，故本题答案选AC。
　　327.【答案】ABD。解析：促进经济发展结构调整就要继续增加对基础设施建设的投入；调整产业结构摆脱对原产料出口的过度依赖；完善法律法规，打造良好的投资环境。由于外部经济环境不稳定，所以如果一味坚持外向型经济不利于经济结构的调整。故本题答案选ABD。
　　328.【答案】ABCD。解析：经过30多年的高速增长，中国已经成长为世界第二大经济体和世界制造业中心，但也出现了一系列的结构性问题，这包括第一、二、三产业结构的不协调，收入分配差距的拉大，区域发展的不均衡，需求结构的不合理等。故本题答案选ABCD。
　　329.【答案】ABCD。解析：中国老年人口基数大，人口老龄化进程快，老年人慢性病患病率高。老龄事业面临的主要问题包括：应对人口老龄化的顶层设计和战略规划滞后；政府、市场、社会多元主体共同应对人口老龄化的体制尚未形成；养老保障和医疗保障水平还比较低；农村老龄事业发展明显滞后。故本题答案选ABCD。
　　330.【答案】ABCD。解析：生态文明既包含生态经济、绿色循环科技及其工具、手段和成果、生态福利等物质文明的内容，也包含生态公正、生态义务、生态意识、法律、制度、政策等精神文明的内容，还包含生态民主等政治文明的内容。故本题答案选ABCD。
　　331.【答案】BC。解析：解放初期，由于刚刚结束战乱，百废待兴，市场商品供应严重不足，为保证群众基本生活的需要，国家决定实行统购统销政策，即发放各种商品票证，有计划地组织生产、分配商品，这在当时是非常必要的，维护了国家的稳定，避免了浪费，国家集中财力搞建设，出现了一个时期的经济繁荣。从1955年第一张粮票发行开始，中国老百姓进入了计划经济漫长的票证时代，各种票证成了百姓过日子的基本保障。改革开放以来，由于我国实行了全方位的经济体制改革和对外开放，政府也改变了以行政手段为主的调配资源做法，综合国力和人民生活水平快速提高，基本生活物资不再短缺。A项说法与题干关联性不大，D项说法错误，目前为止我国还没有实现小康社会。故本题答案选BC。
　　332.【答案】ABCD。解析：科学发展观，是对党的三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。科学发展观是指导经济社会发展的根本指导思想，标志着中国共产党对于社会主义建设规律、社会发展规律、共产党执政规律的认识达到了新的高度，标志着马克思主义的中国化，标志着马克思主义和新的中国国情相结合达到了新的高度和阶段。进入新世纪新阶段，我国发展呈现一系列新的阶段性特征，科学发展观就是在这种背景下提出的。故本题答案选ABCD。
　　333.【答案】ABC。解析：人民代表大会制度是中国人民民主专政的政权组织形式，人民代表大会制度是适合我国国情的根本政治制度，它直接体现我国人民民主专政的国家性质，是建立我国其他国家管理制度的基础。全国人民代表大会是最高国家权力机关。故本题答案选ABC。
　　334.【答案】ABCD。解析：科教兴国是顺利实现三步走战略目标的正确选择，全面实施可持续发展战略必须依靠科技进步，我们必须走一条具有中国特色的科技进步道路，同时中国的科技发展离不开世界，世界科技的进步也需要中国。故本题答案选ABCD。
　　335.【答案】ABC。解析：与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性、把握规律性、富于创造性。故本题答案选ABC。
　　336.【答案】ABD。解析：当前我国经济结构存在的主要问题是产业结构不合理，其中主要表现为生产结构不合理、产业组织结构不合理、产业技术结构不合理。从外部来看存在的问题有地区发展不协调，产业结构趋同化和城镇化水平低。故本题答案选ABD。
　　337.【答案】ABD。解析：民主法治是和谐社会的必然要求。民主是指人民有参与国家事务的权利；法治是指根据国家法律治理国家。民主法治，就是社会主义民主得到充分发扬，依法治国基本方略得到落实，各方面积极因素得到广泛调动。故本题答案选ABD。
　　338.【答案】ABC。解析：初次分配和再分配主体不同：初次分配的主体是各种市场主体,主要是国有经济、集体经济及非公有制经济等企业。再分配的主体是国家,国家的各级政府以社会管理者的身份而不是市场主体的身份进行再分配。加强国有企业高管薪酬管理、促进中低收入职工工资合理增长、多渠道增加居民财产性收入属于初次分配的举措。集中财力保障和改善民生属于再分配的举措。故本题答案选ABC。
　　339.【答案】ACD。解析：《中华人民共和国民族区域自治法》序言中规定：民族区域自治是在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。故A正确。我国民族自治地方包括自治区、自治州、自治县，没有自治市和民族乡。故B错误。《中华人民共和国民族区域自治法》第一章第二条规定在各少数民族聚居的地方实行区域自治。故C正确。《中华人民共和国民族区域自治法》第一章第三条规定民族自治地方设立自治机关，自治机关是国家的一级地方政权机关。民族自治地方的自治机关实行民主集中制的原则。故D正确。本题答案选ACD。
　　340.【答案】AC。解析：迷信泛指对人或事物的盲目信仰或崇拜。在我国历史上长期活动的卜筮、相术、风水、算命、拆字、召魂、圆梦等大多产生或流行于封建社会，习惯上称为封建迷信。宗教信仰与迷信从认识论上的确有共同之处，它们都相信和崇拜神灵或超自然力量。因此本题A正确，B不正确。封建迷信不属于宗教范畴，其区别在于：第一、宗教是一种社会意识形态，是人类社会发展到一定阶段的历史现象，有其发生、发展和消亡的客观规律。迷信职业者不过是利用这些活动骗人钱财，作为一种谋生的手段。据此，C正确。《中华人民共和国刑法》第三百条规定：组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七下以下有期徒刑；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑。对于那些利用封建迷信，进行危害国家利益、社会稳定和人民生命财产，才能构成违法犯罪，D项表述不准确。因此本题答案为AC。
　　341.【答案】BCD。解析：解决当前问题的关键是发展，而非改革。改革是发展的动力，发展是改革的目的。故本题答案选BCD。
　　342.【答案】CD。解析：A说法错误；B的传承性与相对独立性在材料中体现不出来；《泰囧》体现了不同阶层对幸福感的追求，所以C、D正确。
　　343.【答案】BC。解析：近期开展的光盘行动是为了倡导节约消费，减少食物浪费的消费理念。故本题答案选BC。
　　344.【答案】BD。解析：本题考查的是个人和集体的关系，即个人的成长离不开集体，良好的集体是个人成功的重要条件。故本题答案选BD。
　　345.【答案】ABD。解析：改革开放目的是改革那些不适应生产力发展的生产关系，解放和发展生产力，改革不是对社会主义制度的根本改变，而是社会主义制度的自我完善和发展。在改革开放中，在引领当代中国发展进步中，更能够提高和改进党的执政能力和素质。我国大力建设的社会主义核心价值体系能够提高人民群众的思想觉悟。改革开放不必然能提高人民群众的思想觉悟。故本题答案选ABD。
　　346.【答案】ABCD。解析：四项说法均正确。故本题答案选ABCD。
　　347.【答案】ABCD。解析：社会医疗保险的主要功能是通过分散疾病风险，保障劳动者的身体健康，维持劳动力的再生产。其主要特点有：1.社会医疗保险的保险事故发生率高、具有普遍性特征。2.社会医疗保险在社会保险体系中属于关联性最强的险种。3.社会医疗保险费用必须专款专用。4.社会医疗保险费用开支额度难以预测和控制。故本题答案是ABCD。
　　348.【答案】ABC。解析：人类的社会实践活动决定理论创新的内容、范围、方向。
　　349.【答案】ABD。解析：加快建设宽带、融合、安全的下一代国家信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化，积极发展电子政务。故本题答案选ABD。
　　350.【答案】BC。解析：科技创新的内容有材料创新，产品创新以及工艺创新和工具创新。故本题答案选BC。
　　351.【答案】ABCD。解析：城市规划和建设要注重以人为本、节地节能、生态环保、安全实用、突出特色、保护文化和自然遗产，强化规划约束力，加强城市公用设施建设，预防和治理城市病。故本题答案选ABCD。
　　352.【答案】ABCD。解析：树立和落实科学发展观，要注意把握好的问题是：一是必须始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展；二是必须在经济发展的基础上，推动社会全面进步和人的全面发展，促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展；三是必须着力提高经济增长的质量和效益，努力实现速度和结构、质量、效益相统一，经济发展和人口、资源、环境相协调，不断保护和增强发展的可持续性；四是必须坚持理论和实际相结合，因地制宜、因时制宜地把科学发展观的要求贯穿于各方面的工作。故本题答案选ABCD。
　　353.【答案】AD。解析：本题考查统筹区域发展的内涵和基本要求。统筹区域发展，就是要继续发挥各个地区的优势和积极性，缩小地区差距，实现共同发展。坚持推进西部大开发，振兴东北等老工业基地，促进中部地区崛起，鼓励东部地区加快发展，形成东中西互动、优势互补、相互促进、共同发展的新格局。题干主要涉及西部地区和东北地区发展的问题、地区差距问题和东中西共同发展问题，AD项是这段材料蕴涵的发展观的精炼概括。题干没有提到鼓励东部地区发展的问题，B项被排除；统筹区域发展并不代表东中西部平衡发展，C项表述也不正确。故本题答案选AD。
　　354.【答案】ABC。解析：改革开放深化推进的需求、社会主义市场经济的新考验与挑战、复杂的国内外局势都要求加强党的执政能力建设。故本题答案选ABC。
　　355.【答案】ABCD。解析：当代世界的新变化与三个代表重要思想形成的时代背景：（1）世界政治多极化趋势日益明显。冷战结束后，国际局势发生了深刻变化，世界由两极走向多极化。虽然和平与发展仍是时代的主题，国际形势总体上进一步趋向缓和，但和平与发展这两大问题至今一个也没有解决，霸权主义和强权政治有新的表现，恐怖主义危害上升，一些地区冲突和争端时起时伏，世界还不安宁。世界政治格局的这种新变化对中国共产党保持自己的先进性，巩固自己的执政地位提出了新的更高要求。（2）经济全球化势不可挡。经济全球化给包括中国在内的广大发展中国家带来了加快发展的良好机遇，但也使这些国家面临严峻的挑战。如何在经济全球化的大潮中，抓住机遇，应对挑战，加快发展，是党必须解决的重大课题。（3）科技进步日新月异。以信息技术为核心的高新技术的迅猛发展，极大地改变了人们的生产、生活方式，改变了国际经济、政治关系，以经济为基础、科技为先导的综合国力的竞争更为激烈。我国在科学技术方面和发达国家相比还有很大差距，如何加快科技进步，全面提升我国的综合竞争力是对我们党的重大考验。（4）各种思想文化相互激荡。伴随着多极化和全球化趋势，各种思想文化、意识形态相互冲击，世界思想文化领域正呈现出错综复杂的新态势。这既有利于在比较中吸收各种优秀文化成果，又对马克思主义的指导地位和社会主义文化建设有负面影响。在新形势下，如何加强社会主义精神文明建设，是摆在党面前的又一个重大课题。故本题答案选ABCD。
　　356.【答案】ABCD。解析：所谓以人为本的科学发展观，就是社会的一切发展既依赖于人的发展，又为了人的发展。把人的全面发展作为根本出发点和归宿，把促进人的发展作为社会和人的发展的根本目标，把促进人的发展作为一切发展的基础。具体地说，就是我们各项工作既要全心全意依靠中国最广大人民的积极性、主动性和创造性，又要努力满足中国最广大人民的物质文化需要和促进人的全面发展，代表中国最广大人民根本利益的全面的发展观是科学发展观的前提。故本题答案选ABCD。
　　357.【答案】AC。解析：根据题干表述，体现的是消费行为和消费习惯对社会经济以及整个生态环境的影响。故本题答案选AC。
　　358.【答案】BCD。解析：根据题目能分析出BC项是正确的，A项明显错误。对于D项，是指党政干部要树立正确的政绩观，政绩观是一个领导干部价值取向的直接反映，是衡量领导干部能否正确对待群众、正确对待组织、正确对待自己的试金石。正确的政绩观应该体现全面发展的要求，体现可持续发展的要求，体现协调发展的要求，体现以人为本的要求。领导干部要坚持把树立良好的政绩观作为为官从政的追求目标和努力方向，进一步端正抓工作干事业的价值取向，这是奋发有为的领导干部的应有追求。故本题答案选BCD。
　　359.【答案】BC。解析：表彰劳模，即树立典范。有利于号召民众向模范学习，营造良好的社会氛围，弘扬和培育民族精神，奏响先进文化的主旋律。故本题答案选BC。
　　360.【答案】ACD。解析：文化产业核心层包括新闻服务、出版发行和版权服务、广播电影电视服务以及文化艺术服务等四大类行业。网络文化服务属于文化产业外围层。故本题答案选ACD。
　　361.【答案】BC。解析：互联网已成为党委政府了解民情、听取民声、体察民意、汇聚民智的一个重要平台，群众可以通过这种方式参与政治，拉近和政府的距离，有利于党和政府直接把握民意。故本题答案选BC。
　　362.【答案】BCD。解析：依靠增加资金、人力、物力等生产要素的投入量来提高产量或产值的经济增长是粗放型经济增长方式的特点。A项错误。故本题答案选BCD。
　　363.【答案】BC。解析：非劳动收入是指劳动收入以外的通过其他途径获得的各种收入。主要包括财产性收入、经营性收入、转移性收入和其他收入等。其中，财产性收入是指各种投资收入，如投资所得股份分红、股息，购买国债所得债息，股票市场炒股所得，银行存款利息收入，以及凭借各种知识产权、土地房产权等所得收入，如技术发明成果、专利折合股份所得分红、商标商誉转让所得收入、稿费之外另付的版税、土地使用权转让所得、房租等等。故本题答案选BC。
　　364.【答案】AD。解析：我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，在推进马克思主义中国化的历史进程中产生了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系两大理论成果。毛泽东思想，是马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的产物。中国特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、三个代表重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。故本题答案选AD。
　　365.【答案】ABCD。解析：从中国特色社会主义事业总体布局出发，着眼于建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，要求我们全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设。故本题答案选ABCD。
　　366.【答案】ABD。解析：发展生产力才是社会主义的根本任务，故C项错误。故本题答案选ABD。
　　367.【答案】BCD。解析：经济增长和社会保障开支之间没有必然联系，故A项是错的。
　　368.【答案】ABC。解析：社会主义核心价值体系有三个突出的特点：鲜明性、导向性、包容性。鲜明性是指我们倡导的核心价值体系是社会主义核心价值体系。导向性是指社会主义核心价值体系具有引领社会思潮的重要作用。包容性是由社会主义核心价值体系丰富内涵决定的。故本题选ABC。
　　369.【答案】ABC。解析：我国在人权上的主要主张是主权大于人权，反对他国以人权为理由干涉我国内政，主张人权存在层次性和国别差异性。具体而言，生存发展在人权中是第一位的，我国尤其重视发展权，认为发展中国家最重要的是保证民众的集体人权--即国家的发展权不受干涉。人权领域内的对话与合作必须在尊重国家主权基础上开始。ABC正确，当选。绝对的自由是不可能的，个人自由都有边界，边界就是他人的合法权利。所以绝对的自由表示无视他人的合法权利，无视秩序，不可能是人权的根本内涵。D项说法错误，故本题答案选ABC。
　　370.【答案】BC。解析：规范收入分配秩序，就是要通过完善分配政策使社会主义初级阶段不可避免存在的收入差距保持在合法和适度的范围。所谓合法，就是来自诚实劳动和守法经营而产生的收入差距；所谓适度，就是使收入保持在合理范围之间，不是因收入差距扩大而形成的社会矛盾发展到尖锐对立的地步。故本题答案选BC。
　　371.【答案】BCD。解析：私营经济是以生产资料私人占有和雇佣劳动为基础，以谋取利润为生产经营目的的私有制经济。在社会主义市场经济条件下，私营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，和公有制经济相联系，并受公有制经济的影响和制约。BD说法正确，A项说法错误。我国以公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构是由生产关系一定要适合生产力性质的客观规律决定的。C项说法正确。故本题答案选BCD。
　　372.【答案】ABCD。解析：十七大报告指出，实施科教兴国的主要措施包括：深化科技制度、教育体制改革；建设高水平的科技与教育队伍；多渠道多层次增加科技、教育的投资；切实加强党和政府对科技、教育工作的领导。故本题答案选ABCD。
　　373.【答案】ABCD。解析：新中国成立以后模仿苏联建立起来的高度集中的计划经济体制，已严重阻碍了中国生产力的发展。在这种背景下，为了解放生产力，必须实行改革，这是社会主义和社会发展的动力，也是社会主义现代化的必由之路。改革的实质是社会主义制度的自我完善和发展，改革是解放生产力，是一场新的革命。ABCD说法均正确。
　　374.【答案】ACD。解析：生于忧患，死于安乐意思是艰苦的生活环境能够锻炼人们坚强意志，激励人们不断进取；安乐的生活条件容易腐蚀人，沉湎其中会走向颓废乃至灭亡。B项未提到艰苦奋斗。故答案选ACD。
　　375.【答案】ABCD。解析：微博的开通首先必须是为了实现公众的知情权，而不是政府的知名度。随着我国现代化的建设，公民参与意识不断觉醒。公民要实现参与，就必须有对公共信息的知情权。国务院颁布的《政府信息公开条例》就是为保障公民知情权，实现决策科学化、民主化而设，反映政府对民意的重视。近年来，中央领导在多种场合强调要保障公民的知情权、参与权、监督权和表达权，表现出对民意的充分重视。故本题答案选ABCD。
　　376.【答案】ABCD。解析：国家财政支出与经济社会协调发展相关的项目有建设国家创新体系，完善城乡医疗卫生服务体系，加快保障性住房建设，实施中西部地区文化惠民工程等。故本题答案选ABCD。
　　377.【答案】ABD。解析：胡锦涛指出：走中国特色自主创新道路，核心就是要坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针。故本题答案选ABD。
　　378.【答案】ABCD。解析：1989年12月制定颁发的《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》提出了我国各民主党派参政的基本点。新的文件重申了民主党派参政的基本点，即：参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针、政策、法律、法规的制定和执行。概括起来说，就是一个参加，三个参与。故本题答案选ABCD。
　　379.【答案】ABC。解析：社会主义市场经济的个性特征分别体现在所有制结构、分配制度和宏观调控三个方面，D项属市场经济的共性特征。故本题答案选ABC。
　　380.【答案】BC。解析：这句话说的是建立公共电子阅览室这种物质条件的必要性，故本题答案选BC。
　　381.【答案】ACD。解析：选项B没有涉及到财政对国民经济的作用。故本题答案选ACD。
　　382.【答案】ACD。解析：实施阶梯电价是利用了价值规律的调节作用，有利于引导绿色消费，有利于促进节能减排、建设节约型社会。故本题答案选ACD。
　　383.【答案】ABC。解析：下基层这种方式并没有变革文化传播方式，只是一种新的传播方式。故本题答案选ABC。
　　384.【答案】ABCD。解析：党的十六届三中全会明确提出了科学发展观的概念。温家宝在《牢固树立和认真落实科学发展观》的讲话中指出：坚持以人为本，这是科学发展观的本质和核心。以人为本，就是要把人民的利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断满足人们的多方面需求和促进人的全面发展。具体地说，就是在经济发展的基础上，不断提高人民群众物质文化生活水平和健康水平；就是要尊重和保障人权，包括公民的政治、经济、文化权利；就是要不断提高人们的思想道德素质、科学文化素质和健康素质；就是要创造人们平等发展、充分发挥聪明才智的社会环境。故本题答案是ABCD。
　　385.【答案】ABC。解析：社会主义市场经济体制基本框架由五部分构成：坚持公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，进一步转换国有企业经营机制，建立现代企业制度；建立全国统一开放的市场体系，实现城乡市场紧密结合，国内市场与国际市场相互衔接，促进资源的优化配置；转变政府管理经济的职能，建立以间接手段为主的完善的宏观调控体系，保证国民经济的健康运行；建立以按劳分配为主体，效率优先、兼顾公平的收入分配制度；建立多层次的社会保障制度，为城乡居民提供同我国国情相适应的社会保障，促进经济发展和社会稳定。故本题答案选ABC。
　　386.【答案】ABCD。解析：共同富裕是社会主义的根本原则和根本特征，社会主义生产的目的和要求，体现社会主义的本质要求，社会主义制度优越性的体现。故本题答案选ABCD。
　　387.【答案】ABCD。解析：中国共产党取得了两大理论成果，即毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系又包含邓论、三个代表重要思想和科学发展观。故本题答案选ABCD。
　　388.【答案】ABCD。解析：科教兴国是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣强盛。实施科教兴国战略，必须深化科技和教育体制改革，促进科技、教育同经济的结合。建立精干、高效、充满活力的科研体系，按照有所为，有所不为的方针优化科技力量布局，加强原始性创新，建设高水平的科技和教育队伍；切实加强党和政府对科技、教育的领导。所以本题正确答案是ABCD。
　　389.【答案】ABCD。解析：党的十七大报告指出：科学发展观，第一要务是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续发展，根本方法是统筹兼顾。故本题答案选ABCD。
　　390.【答案】ABC。解析：所谓低碳经济，是指在可持续发展理念指导下，通过技术创新、制度创新、产业转型、新能源开发等多种手段，尽可能地减少煤炭石油等高碳能源消耗，减少温室气体排放，达到经济社会发展与生态环境保护双赢的一种经济发展形态。故本题答案选ABC。
　　391.【答案】ABCD。解析：在21世纪促进我国经济社会的可持续发展，必须要控制人口增长，保护自然资源，保持良好的生态环境，保持经济健康运行。故本题答案选ABCD。
　　392.【答案】BD。解析：国家应加强法制建设以规范市场秩序，排除A项，B项正确；企业才是真正的自主创新的主体，排除C项；全社会形成尊重知识、尊重人才的氛围也是必需的。故本题答案选BD。
　　393.【答案】AB。解析：温家宝总理在2010年春节团拜会上指出：我们所做的一切，都是为了让人民生活得更加幸福、更有尊严。让人民生活得更加幸福、更有尊严，是因为我国政府是服务型政府，是对人民负责的政府。故本题答案为AB。
　　394.【答案】ABC。解析：党是各族人民利益的忠实代表是因为党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益，党的利益和人民的利益是完全一致的；全心全意为人民服务是党的根本宗旨；党要忠实地为人民利益奋斗。选项D的说法是错误的。故本题答案选ABC。
　　395.【答案】ABCD。解析：社会保障制度是在政府的管理之下，以国家为主体，依据一定的法律和规定，通过国民收入的再分配，以社会保障基金为依托，对公民在暂时或者永久性失去劳动能力以及由于各种原因生活发生困难时给予物质帮助，用以保障居民的最基本的生活需要。社会保障制度的特征有覆盖面的社会广泛性，参与上的强制性，制度上的立法性与受益制度的约束性。故本题答案选ABCD。。
　　396.【答案】ACD。解析：当前和今后一个时期，解决居民收入差距过大问题，重点采取以下措施：第一，加快调整国民收入分配格局；第二，加大税收对收入分配的调节作用；第三，深化垄断行业收入分配制度改革；第四，进一步规范收入分配秩序；第五，保障城乡低收入困难群众基本生活；第六，继续抓好农村扶贫工作。故本题答案选ACD。
　　397.【答案】ABCD。解析：发展中国家在经济发展过程中所呈现出来的共同特征有：生产力不发达；经济成分多种多样，形成沿海城市资本主义生产关系与内陆、边远农村前资本主义生产关系并存的二元结构；发展中国家的国家资本主义占重要地位，官僚性、垄断性相结合的国家资本主义已经越来越成为阻碍市场经济发展的重要因素；许多发展中国家的经济对于发达国家具有依附性；人口高速增长和沉重的赡养负担。故本题答案选ABCD。
　　398.【答案】ABCD。解析：国有企业应主要集中在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，具体来讲，确定国有企业应进入的领域主要有：一是为民众提供公共产品和公共服务的行业，主要是水电、交通、通讯等行业。二是确保国家经济安全、国防安全的行业，如资源、能源、军工等行业。三是确保国家技术安全和占领未来经济发展战略高地，赢得未来发展空间的行业，如高新技术产业、新兴战略性产业等。故本题答案选ABCD。
　　399.【答案】BCD。解析：农民进城是一种趋势，而且应该是一种循序渐进的过程不能一拥而进，所以A是错误的。BCD都是对这一现象的正确认识，故本题答案选BCD。
　　400.【答案】ABCD。解析：中国经济结构严重失衡，中国房价上涨过快，中国贫富差距不断拉大很明显是中国当前发展过程中所遇到的困难，至于第三次移民带走了财富，也带走了财富的知识、经验，尤其是带走了我们刚刚建立的财富积累和社会发展的信心，也属于我国当前遇到的问题。故本题答案选ABCD。
　　401.【答案】ABC。解析：发挥消费需求对经济发展的促进作用，当前应着重注意以下几个方面：一是确立消费导向，更新消费理念。二是提高居民收入，改善收入预期。三是健全社会保障，改善消费环境。四是优化消费品结构，培育消费热点。五是针对不同群体，分层促进消费。故本题答案选ABC。
　　402.【答案】ABC。解析：可持续发展战略主要涉及人口、资源、环境及其之间的联系。所以选ABC。D并不合适，因为一味追求经济发展速度的话可能就会牺牲掉环境、资源等。故本题答案选ABC。
　　403.【答案】ABCD。解析：坚持学习理论和指导实践相结合，坚持改造客观世界和改造主观世界相结合，坚持提高思想政治水平和加强道德品质修养相结合，坚持运用理论和发展理论相结合，都是贯彻学习“三个代表”的正确做法。故本题答案选ABCD。
　　404.【答案】ABCD。解析：邓小平关于社会主义本质的论述的显著特点有在目标的层次上界定社会主义的本质，突出生产力的基础地位，突出社会主义的价值目标，在动态中描述社会主义本质等。故本题答案选ABCD。
　　405.【答案】AB。解析：在运用马克思列宁主义原理与中国革命实际相结合的问题上，曾经出现过的错误倾向是教条主义与经验主义。故本题答案选AB。
　　406.【答案】ABD。解析：社会主义市场体系具有统一性、开放性、竞争性和有序性的特征。统一、开放、竞争和有序是市场经济的本质要求，统一是市场得以存在的共同基础，开放是经济活力的前提，竞争是经济效率的源泉，规则是经济秩序的保证，市场体系统一、开放、竞争、有序，才能使市场机制充分发挥作用，使资源得到最优配置，使经济保持活力和效率。
　　407.【答案】ABCD。解析：维稳形势严峻，维稳任务加重，思想观念的变化，利益格局调整，社会矛盾增多，经济体制变革，社会结构变动等都是加强和创新社会管理的原因。故本题答案选ABCD。
　　408.【答案】ABCD。解析：提升干部执政能力，继续深化改革，实现依法治国及注重维持群众利益等都是我国面临诸多社会问题过程中要求做到的。故本题答案选ABCD。
　　409.【答案】ABCD。解析：网络社会滋生的问题主要有网络犯罪问题、信息安全问题、信息知识产权问题及道德失范问题等。故本题答案选ABCD。
　　410.【答案】ABCD。解析：中国道路规律性认识的四要素：一是主义要素。即社会主义要素。二是价值要素。即以最广大人民群众的根本利益为价值追求。三是世界要素。即符合世界发展潮流和现代化的基本规律。四是国情要素。即指我国五千年古老文明。故本题答案选ABCD。
　　411.【答案】ABD。解析：保障性住房是与商品性住房相对应的一个概念，保障性住房是指政府为中低收入住房困难家庭所提供的限定标准、限定价格或租金的住房，一般由廉租住房、经济适用住房和政策性租赁住房构成。我国大力加强保障性住房建设力度，进一步改善人民群众的居住条件，促进房地产市场健康发展。故本题答案是ABD。
　　412.【答案】ACD。解析：低碳经济是指温室气体排放量尽可能低的经济发展方式，尤其是二氧化碳这一主要温室气体的排放量要有效控制。二氧化硫的控制不属于低碳经济。B项错误。故本题选择ACD。
　　413.【答案】ABCD。解析：坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，推动精神文明和物质文明全面发展，建设面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义先进文化，都是中国特色社会主义文化发展道路的主要内容。故本题答案选ABCD。
　　414.【答案】ABCD。解析：农业是人类赖以生存的基本生活资料的重要来源，保护农业生态环境十分重要。为保护农业生态环境可采取的措施主要包括：培育农业新型经营主体、调整农业生产结构、发展生态农业、退耕还林等。故本题答案选ABCD。
　　415.【答案】AB。解析：非公有制经济是同社会化大生产相适应的经济组织形式，在社会主义市场经济条件下，它应当与公有制经济平等竞争。但公有制经济是我国的经济基础，它应当在社会总资产中占优势，其中国有经济应当在市场中占主导地位。故本题答案选AB。
　　416.【答案】ABC。解析：十八大明确提出建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为领导中国特色社会主义事业的坚强领导核心。故本题应选ABC。
　　417.【答案】ABCD。解析：启动异地高考改革，这有利于扩大进城务工人员子女受教育的权利，保障了公民受教育的权利，意见的出台，表明了我国民主的广泛性和真实性。故本题选ABCD。
　　418.【答案】BCD。解析：怎样才能有效防止通过特权进行腐败呢？最好的办法，就是习近平同志讲的，加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。要加强对权力的规范和制约,加强对权力运行的监督，B、C两项是从制度方面加强规范，D项是从监督方面加强公开，故本题选BCD。
　　419.【答案】ABD。解析：社会主义市场经济特征，是指市场经济同社会主义基本制度相结合而形成的制度性特征，主要表现在：第一，在所有制结构上，以公有制为主体，多种所有制经济平等竞争，共同发展。第二，在分配制度上，实行以按劳分配为主体，多种分配方式并存，效率优先、兼顾公平。第三，在宏观调控上，国家能够把人民的当前利益与长远利益、局部利益与整体利益结合起来，更好地发挥计划与市场两种手段的长处。诚实守信不是社会主义市场经济的基本特征。故C选项错误。社会诚信是一种诚实守信的社会风气。加强社会诚信建设,对促进社会主义市场经济健康快速发展具有重要意义。主要表现为能够促进市场经济运行规则的规范,保证各市场主体展开公平有序的竞争；能够为市场经济的发展提供精神支撑,促进职业道德建设和社会信用体系的建立；能够有效降低市场决策成本、交易成本和管理成本。故本题答案选ABD。
　　420.【答案】ABCD。解析：共产党领导的多党合作是我国的一项基本政治制度。共产党是执政党，其他党派是参政党，共产党在多党派中处于领导地位，但是不存在领导与被领导的关系。故本题答案选ABCD。
　　421.【答案】ABCD。解析：题目中的选项表述都不严谨，说的过于绝对。国有部门比重越大不意味着收入差距越小，收入水平高，利润占总收入比重越高和市场程度越高，并不代表收入差距越大。故本题答案选ABCD。
　　422.【答案】ABCD。解析：密切联系群众就是需要我们虚心向群众学习，要从群众中来，到群众中去，深入了解群众，依靠群众，善于发现培养群众，热情帮助群众。故本题答案选ABCD。
　　423.【答案】ABC。.解析：十六大以来，我们党明确提出，各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展是我国民族工作的主题，我们党把我国社会主义民族关系的基本特征进一步概括为平等、团结、互助、和谐，进一步促进全国各族人民的大团结，增强了中华民族的凝聚力，促进了各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展。故答案选ABC。
　　424.【答案】BCD。解析：首先，A项错误，加强环保立法是政府的行为，而公众需要做的是执行。题干中公众的环保意识和环保行为都未达及格线，说明我国的环保工作任重而道远。急需政府加大环保宣传力度，公民加强环保意识。BCD表述正确，故本题选BCD。
　　425.【答案】ABCD。解析：十七大报告提出，党的执政能力建设和先进性建设深入进行。理论创新和理论武装卓有成效。保持共产党员先进性教育活动取得重大成果。党内民主不断扩大。领导班子和干部队伍建设特别是干部教育培训取得重要进展，人才工作进一步加强，干部人事制度改革和组织制度创新不断深入。党风廉政建设和反腐败斗争成效明显。故答案选择ABCD。
　　426.【答案】ABCD。解析：建设节约型社会，是指在社会再生产的生产、流通、消费环节中，通过健全机制、调整结构、技术进步、加强管理、宣传教育等手段，动员和激励全社会节约和高效利用各种资源，以尽可能少的资源消耗，支撑全社会较高福利水平的可持续的社会发展模式。故答案选择ABCD。
　　427.【答案】ABCD。解析：胡锦涛于2003年7月1日在三个代表重要思想理论研讨会上的讲话中指出，无产阶级政党一切根植于人民，坚持致力于实现最广大人民的根本利益的鲜明政治立场，一切以符合最广大人民的根本利益为最高衡量标准，注重从人民群众的实践中吸取养分，以最广大的实践为理论创新的源泉，以实现最广大人民的根本利益为理论创新的目的，建设中国特色社会主义的根本目的是维护好、实现好、发展好最广大人民的根本利益。故答案选择ABCD。
　　428.【答案】BC。解析：实现十八大提出的宏伟奋斗目标，关键在党。确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心，带领人民不断开创事业发展新局面，就必须努力建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党。故本题答案选BC。
　　429.【答案】AC。解析：针对校车安全事故，国务院制定《校车安全管理条例》，体现了完善相关法律，确保有法可依。切实从孩子利益出发，建立安全无忧的绿色通道，体现了坚持以人为本，完善公共服务。故本题答案选AC。
　　430.【答案】AB。解析：C、D两项说法欠妥，排除。
　　431.【答案】ABC。解析：特别行政区的高度自治权包括：行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权、外事权。故而选择ABC三项。
　　432.【答案】ABCD。解析：十八大报告提出，要统筹推进城乡社会保障体系建设。要坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，以增强公平性、适应流动性、保证可持续性为重点，全面建成覆盖城乡居民的社会保障体系。过去十年是我国社保体系建设迅速推进的十年，一个具有中国特色、覆盖城乡居民的新型社会保障体系已经形成。然而，保障水平存在差距、公平性和规范性有所欠缺、统筹层次不高、转移接续不畅等问题，仍对社会保障事业的改革发展形成挑战。对比选项，四个方针正好对应四个选项，因此，本题答案选ABCD。
　　433.【答案】ABC。解析：干部四化是中国共产党制定的新时期党的干部队伍建设的总标准。四化指革命化、年轻化、知识化和专业化。最早是由邓小平同志在中共中央政治局扩大会议和中共中央工作会议上提出的。1982年12月在中共十二大上，干部四化标准被写入了党章。故本题答案选ABC。
　　434.【答案】BCD。解析：党的十六大报告明确指出，我国经济发展必须坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。这是对中国新型工业化道路的准确表述，具有丰富的内涵，其实质是转变经济增长方式。所以BCD都是正确的。
　　435.【答案】ABD。解析：2012年中国卫生统计提要公立医院病床使用率超过九成，三级医院床位使用率一直保持在100%以上;基层医疗床位连续3年保持增加，但使用率连续两年下降。说明我国基层医生专业水平和素养有待进一步提升，而卫生防疫和疾病控制体制还需要进一步完善，使得基层医疗水平整体上升，而不单单是硬件条件的改善。故本题答案ABD。
　　436.【答案】ABC。解析：2012年11月8日党的十八大报告指出，建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。
　　437.【答案】ACD。解析：邓小平理论的形成具有其历史必然性，是以当代中国和世界一系列客观历史条件为基础和依据的。具体讲：对世界历史主题变化的深刻把握和准确判断，是邓小平理论形成的时代依据；对中国社会主义建设胜利和挫折的科学总结，是邓小平理论形成的实践依据；对其它社会主义国家兴衰成败经验教训的正确借鉴，是邓小平理论形成的历史依据；对中国改革开放和社会主义现代化建设实践的理性概括，是邓小平理论形成的现实依据；对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承、坚持、发展和创新，是邓小平理论形成的思想和方法论依据。故本题答案选ACD。
　　438.【答案】ABCD。解析：我国农村人口远多于城市人口，实行城乡按相同人口比例选举人大代表，有利于乡镇人口选举出合理数量的人大代表，能够更好地表达出农村乡镇人口的各项需求，也能够更好地满足他们的需求。有利于调动全体人民的积极性和创造性，促进建设社会主义和谐社会，推动我国社会主义民主进程。故本题答案选ABCD。
　　439.【答案】ABC。解析：人民群众应是间接参与政府事务，故D项错误。故本题答案选ABC。
　　440.【答案】ACD。解析：社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。解放生产力、发展生产力是社会主义的根本要求，是社会主义本质的首要内容。当前社会的主要矛盾依然是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这也要求我们必须发展生产力，解决了这个矛盾才能巩固社会主义制度。B项错误，建立社会主义市场经济体制是发展生产力的要求。故本题答案选ACD。
　　441.【答案】ABCD。解析：十八大报告指出：科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。故本题答案为ABCD。
　　442.【答案】AD。解析：B、C选项说法错误，主权与国家性质无关，不是构成国家的唯一要素。故本题答案为AD。
　　443.【答案】ABCD。解析：十七届五中全会和《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》都提出，要按照健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局的要求加强社会管理法律、体制、能力建设。故本题答案选ABCD。
　　444.【答案】ABC。解析：胡锦涛在中国共产党十七大报告中提出的科学发展观中强调：必须坚持把发展作为党执政兴国的第一要务。要牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不断解放和发展社会生产力。更好实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，着力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，提高发展质量和效益，实现又好又快发展，为发展中国特色社会主义打下坚实基础。D项不属于十七大科学发展战略提出的内容。故本题答案选ABC。
　　445.【答案】BCD。解析：影响我国计划经济体制形成的主要因素：一是社会主义国家实行计划经济体制的根本原因，是由其内在的经济发展阶段--工业化的要求决定的。二是对社会主义理论认识上的制约，将马克思恩格斯对未来社会的预言和设想简单化，把计划经济看成社会主义的本质特征，把单一的计划调节看作经济运行的唯一机制。三是由于缺乏经验，照搬了苏联的社会主义经济模式。故本题答案选BCD。
　　446.【答案】ABD。解析：指导思想不能多样化，党的十七届六中全会公报指出实现这一目标必须大力发展社会主义教育、科学和文化事业，坚持指导思想多样化，满足人民群众多样化需求，切实履行政府职能，加强公共文化服务体系建设，故本题答案选ABD。
　　447.【答案】AD。解析：1980年，五届全国人大常委会批准深圳、珠海、汕头和厦门设立经济特区。故本题答案选AD。
　　448.【答案】ABCD。解析：全国人民代表大会和政协制度之间的相同之处有：（1）是政治基础相同。人大和政协都是在中国共产党的领导下，分工协作，各司其职，互为补充（2）是国体环境相同。我国是人民民主专政的社会主义国家，同这种国体相适应的政权组织形式是人民代表大会制度，同这种国体相适应的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。人大和政协均存在于相同的国体之中。（3）是法律基础相同。人大和政协均被我国宪法明确规定和载入。宪法第二条规定：中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。同时还把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展载入了宪法。（4）是指导思想相同。人大和政协都要在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想以及科学发展观指引下，在热爱祖国、拥护党的领导和社会主义事业、共同致力于中华民族伟大复兴的政治基础上促进三个文明协调发展。（5）是根本任务相同。人大和政协都要沿着社会主义道路，坚持党的基本路线，贯彻依法治国方略，宣传和执行国家宪法法律和方针政策，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建成富强、民主、文明的社会主义国家的根本任务。
　　449.【答案】AC。解析：题干主要强调改变分配格局，缩小收入差距，提高人民收入水平是社会主义和谐社会的任务和目标，这体现了AC选项。BD选项不能直接从题干中体现出来。
　　450.【答案】ACD。解析：2003年10月召开的中国共产党十六届三中全会提出了科学发展观，并把它的基本内涵概括为坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展，坚持统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求。因此答案为ACD。
　　451.【答案】ABC。解析：造成中国目前生态环境不断恶化的原因是多方面的，也是复杂的。它主要来自于三大压力：（1）人口压力；（2）工业化压力；（3）市场压力。故本题选ABC。
　　452.【答案】ABCD。解析：科学技术的社会功能，主要表现在提高人类的认知能力、推动经济发展、促进社会变革和协调人与自然界的关系等方面。故本题选ABCD。
　　453.【答案】ABC。解析：目前我国已初步形成了以公有经济为主体和多种经济成分共同发展的良性格局，非公有制经济创造的增加值已占整个GDP的很大比重，但与经济发展的要求相比，非公有制经济的比重仍然偏低。非公有制经济在市场准入、融资等方面仍然受到许多不公正和不平等待遇，非公有制经济的发展仍大有潜力可挖。另外，所有制结构在不同地区仍有明显的差异。所以D项错误，答案为ABC。
　　454.【答案】ABCD。解析：A、B两项是马克思主义与中国实际相结合的两次历史性飞跃的实践成果；C、D两项是两次历史性飞跃的理论成果，故本题答案为ABCD。
　　455.【答案】BD。解析：《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出：全面加强社会主义道德建设，大力倡导文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法的社会公德，大力倡导爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的职业道德，大力倡导尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家庭美德。当前要以加强职业道德建设，纠正行业不正之风为重点，B项正确。职业道德中的办事公道，是社会主义集体主义和为人民服务基本原则的体现，是社会主义职业道德的主要规范之一。它要求每个从业人员做到克己奉公，不允许损公肥私，以权谋私。党风廉政建设便体现了这一点，D项正确。故本题答案选BD。
　　456.【答案】AC。解析：全球问题深刻地反映了人类与自然的矛盾。全球问题的出现，从一定意义上说，是由于科学技术广泛应用于自然而又失去控制所引发的；全球问题也深刻地反映了科学与价值的矛盾。科学技术的发展虽有同人的需要和发展相和谐的一面，但不合理的应用也会有同人的需要和发展相冲突的一面。故本题选AC。
　　457.【答案】ABC。解析：2005年2月19日，胡锦涛在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上做出了讲话：根据马克思主义基本原理和我国社会主义建设的实践经验，根据新世纪新阶段我国经济社会发展的新要求和我国社会出现的新趋势新特点，我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。选项D排除，而且，和谐社会也并非是矛盾全无的社会，和谐社会应该是能够合理的解决和处理各种矛盾的社会。故本题答案选ABC。
　　458.【答案】CD。解析：不设区的市、市辖区的人民政府或者其他的派出机关等基层政权对居民委员会的工作应给予指导、支持和帮助。居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关开展工作。故本题答案选CD。
　　459.【答案】CD。解析：宁要不完美的改革说明改革的过程是有可能不完美的，所以A选项说法绝对，错误。不要不改革的危机说明不改革就会出现危机，所以B选项错误。
　　460.【答案】ABD。解析：胡锦涛同志在十七大报告中明确指出：要抓紧制定行政管理体制改革总体方案，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。
　　461.【答案】AC。解析：党的十七届四中全会通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》强调，要坚持德才兼备、以德为先的用人标准。
　　462.【答案】ABD。解析：社会保障对于提高人民生活水平、促进经济社会发展具有重要意义，经常被人们形象地称为人民生活的安全网和收入分配的调节阀，但当前我国经济社会的快速发展对现有的社会保障水平提出了新的要求和挑战，因此我们需要稳步提高保障水平。故本题答案选ABD。
　　463.【答案】ACD。解析：自主创新是指通过拥有自主知识产权的独特的核心技术以及在此基础上实现新产品的价值的过程。企业自主创新包括原始创新、集成创新和引进技术再创新。自主创新的成果，一般体现为新的科学发现以及拥有自主知识产权的技术、产品、品牌等。故本题答案为ACD。
　　464.【答案】ABCD。
　　465.【答案】ACD。解析：中央经济工作会议强调，经济要平稳较快发展，并没有强化GDP目标。
　　466.【答案】AB。解析：诚信友爱，就是全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处。
　　467.【答案】AB。解析：我国政党制度的特点是：第一，共产党在中国各政党中处于领导地位，各民主党派接受共产党的领导。第二，各政党共同致力于社会主义事业。第三，在国家政权中，共产党是执政党，民主党派是参政党。第四，共产党与民主党派之间实行政治协商、互相监督。第五，共产党和民主党派都享有宪法范围内的政治自由、组织独立和法律地位平等。故本题答案为AB。
　　468.【答案】ABC。解析：可持续发展，就是促进人与自然的和谐，实现经济发展和人口、资源、环境相协调，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，保证一代接一代地永续发展。故本题答案为ABC。
　　469.【答案】AB。解析：必须更加自觉地把全面协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要求，全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局，促进现代化建设各方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　470.【答案】ACD。解析：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，党的最高理想和最终目标是实现共产主义。中国共产党的性质决定了一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务是它的唯一宗旨。党的阶级性和先进性，决定我们党必须为工人阶级和人民群众谋利益。党的思想路线，亦称党的认识路线，是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，群众路线是毛泽东思想的活的灵魂的三个基本方面之一。把马克思列宁主义关于人民群众是历史的创造者的原理系统地运用在党的全部活动中，形成党在一切工作中的群众路线，这是我们党长时期在敌我力量悬殊的艰难环境里，进行革命活动得到的无比宝贵的历史经验和总结，是党的胜利之本，但是群众路线不是党的思想路线，不选B。因此选择ACD。
　　471.【答案】ABC。解析：本题是对我国基本国情内容的考查。ABC是常识内容需要大家记住。D项的表述是不正确的，社会主义初级阶段的主要矛盾在相当长一段时间内将长期存在，并没有完全解决，这也是由我国的基本国情决定的。故选ABC。
　　472.【答案】ACD。解析：按生产要素分配是指社会根据各种生产要素在商品和劳务生产过程中的投入比例和贡献大小给予的报酬。生产要素主要包括：劳动、技术、人才、资本、管理、土地、房屋等。A、C、D说法正确。按生产要素分配方式所遵循的是效率优先原则，所以选项B说法错误。故本题答案选ACD。
　　473.【答案】BD。解析：按劳分配是社会主义公有制中个人消费品分配的基本原则，按劳分配是公有制在分配领域的实现。故本题答案选BD。
　　474.【答案】ABCD。解析：十月八日，中共中央、国务院、中央军委在北京人民大会堂隆重举行全国抗震救灾总结表彰大会。胡锦涛指出，在这场波澜壮阔的抗震救灾斗争中，我们积累了应对突发事件、抗击特大自然灾害的宝贵经验，也从中收获了许多极其宝贵的启示。抗震救灾斗争再一次证明，社会主义中国具有强大发展活力，人民是推动中国社会发展进步的真正动力，人民军队是保卫人民的钢铁长城，中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。故本题答案选ABCD。
　　475.【答案】BC。解析：非公有制经济已经成为我国国民经济最具活力的部分之一，它不仅对发展我国社会生产力，满足人民多样化需要，促进国民经济发展发挥着日益重要的作用，而且吸纳了大量社会闲散人员和国有企业下岗职工，为维护社会稳定做出了贡献。非公有制经济在促进经济增长、拉动社会投资、解决就业、增加税收等方面，都起到了十分重要的作用。故本题答案选BC。
　　476.【答案】ABC。解析：A、B、C从不同角度概括了中国团结发展中国家的原因；D观点错误，在经济全球化中，发达国家处于主导地位，本题运用排除法可以快速确定正确答案。
　　477.【答案】CD。解析：延安精神，就是自力更生、艰苦奋斗的创业精神；就是全心全意为人民服务的精神；就是理论联系实际、不断开拓创新的精神；就是实事求是的精神。故本题答案选CD。
　　478.【答案】ABC。解析：2001年7月1日江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话中指出，看一个政党是否先进，是不是工人阶级的先锋队，主要应该看党的理论和纲领是不是马克思主义的、是不是代表社会发展的正确方向、是不是代表最广大人民的根本利益。故答案为ABC。
　　479.【答案】ABD。解析：邓小平对共同富裕的思考主要有：（1）共同致富将来总有一天要成为中心课题。1990年12月24日，邓小平指出：共同致富，我们从改革一开始就讲，将来总有一天要成为中心课题。（2）分配的问题大得很，解决分配问题要比解决发展问题更困难。1993年9月16日，邓小平指出：十二亿人口怎样实现富裕，富裕起来以后财富怎样分配，这都是大问题。题目已经出来了，解决这个问题比解决发展起来的问题还困难。分配的问题大得很。（3）明确提出了解决分配问题的时间表。1992年12月18日，邓小平指出：中国发展到一定的程度后，一定要考虑分配问题。要研究提出分配这个问题和它的意义。到本世纪末就应该考虑这个问题了。邓小平在1992年初的南方谈话中指出：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。邓小平是基于如何建设社会主义来思考什么是社会主义的，即共同富裕第一要义是针对两极分化的，第二要义是针对共同贫穷的社会主义的。因此，本题选择ABD。
　　480.【答案】ABCD。解析：农民工问题产生的深层次原因包括：（1）城乡分割的二元结构是产生农民工问题的体制性根源。（2）相关法律不健全，法制不完善。在劳动保障立法和一些法规政策中还存在限制农民工的条款，对农民工群体缺乏明确的法律保护条款。（3）政府管理和职能转变不到位。一些地方政府对农民工的公共管理和服务缺位，在公共财政预算安排上也没有得到应有体现。（4）企业社会责任弱化、农民工自身素质偏低。一些企业招用工中不依法办事、不按政策办事的问题仍然严重。农民工中就业前没有接受过技术培训的高达76.4%。因此，本题选择ABCD。
　　481.【答案】ABC。解析：社会主义和谐社会中社会公平包括权利、机会、规则、分配等方面，政治与行政、经济、法律、文化与社会等层面。
　　482.【答案】ABCD。解析：科学发展观是指导发展的科学思想，揭示了经济社会的发展规律，以及反映了我们党对发展的新认识，以及坚持以人为本，实现全面协调可持续发展。故本题答案选ABCD。
　　483.【答案】ABD。解析：一国两制是指大陆实行社会主义制度，香港、澳门、台湾实行资本主义制度并长期不变。一个中国是一国两制的前提和基础，香港、澳门、台湾作为特别行政区享有高度的自治权。C项说永远不变，一国两制为长期不变，并不是永远不变。故而本题答案为ABD。
　　484.【答案】ABD。解析：党的十六大报告指出：当今世界，文化与经济和政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。这一论断高度概括了当今世界文化、经济发展的新趋势和新特点，揭示了文化、经济和政治相互联系、相互促进的发展趋势，为我国社会主义文化建设指明了前进方向。当今世界，文化在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出，越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉，越来越成为综合国力竞争的重要因素和综合国力的重要标志。对于发展中国家来说，文化是综合国力竞争中维护国家利益和安全的重要精神武器。要在国际竞争中立于不败之地，必须推动社会主义文化大发展大繁荣。而国际关系的决定性因素是国家利益。这是因为①国家利益是主权国家制定和实施对外政策的基本依据，是其对外活动的主要目的；②国家间的共同利益是国家合作的基础，利益的对立是国家间分歧、摩擦乃至冲突的根源；③任何国家都不应以维护本国国家利益为理由，侵犯别国的主权和安全，干涉别国内政。C项错误。故本题选ABD。
　　485.【答案】BD。解析：我国外交政策的基本目标对内是维护国家主权和独立，对外是促进世界和平与发展。所以A不选。独立自主是外交政策的根本原则，因此B正确。坚持对外开放，加强国际交往是我国的外交政策。其中加强同第三世界国家团结与合作是我国的外交政策，是我国的基本立足点。所以C选项不正确。和平共处五项原则是处理国际关系的基本原则。和平共处五项原则的内容是：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。D选项正确。故本题正确答案为BD。
　　486.【答案】BCD。解析：统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，这五个统筹是实现科学发展观的根本要求。故本题选BCD。
　　487.【答案】ABCD。解析：少数民族干部来自于本民族群众，同本民族群众有着血肉联系和“天然”的感情，熟悉本民族和本地区的历史、现状及特点，通晓本民族的语言文字，了解本民族的风俗习惯、宗教信仰。同时，广大少数民族人民群众往往把本民族的干部看作是本民族的代表，不仅愿意向他们倾诉心声、反映意见，而且愿意听取他们的意见，接受他们的领导、建议和劝告。因而，少数民族干部更易于了解本民族人民的愿望和要求。少数民族干部对改变本民族地区的落后面貌具有强烈愿望，对加快本民族地区经济、文化的发展具有强烈的使命感和高度的责任感。少数民族干部在本民族地区工作具有积极性。故本题选ABCD。
　　488.【答案】ABD。解析：社会主义的根本任务是由社会主义的本质决定的。历史唯物主义认为，物质资料的生产是一切社会存在和发展的基础。生产力是生产方式中最活跃最革命的因素，是社会发展的最终决定力量，也是社会低级形态向高级形态发展的最终动因。社会主义制度的建立，以至产品极大丰富、各尽所能、按需分配的共产主义社会的实现，都是由生产力的发展所决定，这是不以人的意志为转移的客观规律。科学的生产力观是马克思主义唯物史观和社会主义学说的理论基石。大力发展生产力，建立强大的物质基础，是巩固和发展社会主义制度的需要。社会主义制度的优越性，就在于它能够消灭剥削，消除两极分化，实现共同富裕；就在于它最终能创造出比资本主义和一切私有制社会更高的劳动生产率，使人民不断增长的物质文化生活需要能够逐步得到满足。发展生产力是解决社会主义主要矛盾的迫切需要。社会主义初级阶段发展生产力这一根本任务，是由现阶段我国的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾来决定的。故本题答案选ABD。
　　489.【答案】ABCD。解析：公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构，具有一定的优越性，主要表现在：有利于充分利用国内外的资金和资源，发展经济，活跃市场，满足人民的物质文化生活需要；有利于增加国家财政收入和外汇收入，为现代化积累资金；有利于广开就业门路，充分利用城乡剩余劳动力，解决就业问题；有利于使一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，最终实现共同富裕。故本题答案选ABCD。
　　490.【答案】AC。解析：对外开放是我国一项长期的基本国策，而非权宜之计，故选A和C，排除B。对外开放是指放宽政策，放开或者取消各种限制，不再采取封锁国内市场和国内投资场所的保护政策，发展开放型经济。我国发展对外经济关系始终要坚持的原则是独立自主、自力更生，不是无原则的全面开放，故排除D。故本题答案为AC。
　　491.【答案】ABC。解析：商业保险是以营利为目的，社保是政府提供给人民的基本保险。故社会保险不属于经营的范畴，排除D。社会保险是法定的保险，它是国家管理部门以法律为依据，以行政手段进行实施和管理的保险。凡是参加工作或自谋职业的成年人都必须参加的保险。它可以为参保人员提供基本医疗保险、基本养老保险、工伤保险、失业保险和生育保险范围内的经济保障。购买商业保险是一种商业行为，它应该根据个人的需要和个人的经济支付能力来购买的保险，二者保障性质和实施方式不同，故选BC。商业保险只有在保险公司根据合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或达到约定的年龄、期限时承担给付保险金责任。社会保险保障水平则相对稳定，故二者保障水平不同，A正确。故本题答案为ABC。
　　492.【答案】BC。解析：A选项是改革的根本性。改革是社会主义的自完善和发展不是取消社会主义。所以，选项D不正确。故本题正确答案为BC。
　　493.【答案】ABD。解析：社会主义核心价值体系包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观这四个方面的内容。其中马克思主义指导思想是灵魂，中国特色社会主义共同理想是主题，民族精神和时代精神是精髓，社会主义荣辱观是基础。由此可见改革创新是时代精神而非民族精神，因此C选项是错的。故本题选ABD。
　　494.【答案】BCD。解析：社会主义和谐社会的基本理论是民主政治，公平正义，诚信友爱，充满活力，安定有序，人与自然和谐相处。
　　495.【答案】BCD。
　　496.【答案】BCD。解析：《中国共产党党章》明确规定：“按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展我党同各国共产党和其他政党的关系。”正确选BCD。
　　497.【答案】ABCD。解析：当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍然是时代主题。一方面，世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化继续推进，科技革命孕育新突破，各国相互依存达到前所未有的程度，全球合作向多层次全方位拓展，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，世界力量对比有利于保持国际形势总体稳定。另一方面，世界格局进入深度调整期，国际金融危机影响深远，发达国家经济增长乏力，保护主义抬头，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升，局部动荡频繁发生，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，世界政治、经济、社会等领域不稳定不确定因素增多，世界仍然很不安宁。故本题答案选ABCD。
　　498.【答案】ABD。解析：“三个有利于”的判断标准不但符合马克思主义的基本原理，而且是对马克思主义基本原理的深化。这个判断标准是邓小平根据对社会主义本质认识的深化提出的一项标准，体现了党的解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线。“三个有利于”的判断标准实质上否定了建国以来对一切事物定性一直坚持的姓“资”姓“社”的判断标准，极大地解放了人们的思想，故而C项与题干要求相左。
　　499.【答案】AB。解析：党的十七大报告指出: “中国特色社会主义道路之所以完全正确、之所以能够引领中国发展进步，关键在于我们既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。中国特色社会主义是指中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系的辩证统一。故本题的答案选AB。
　　500.【答案】ABC。解析：发展才是硬道理，把发展生产力作为社会主义的根本任务，符合马克思主义基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求；是对社会主义实践经验教训的深刻总结；是适应时代主题变化的需要；由中国共产党的执政地位所决定的，是对执政规律认识的深化，也是党实现对所承担的历史责任的需要。故本题正确答案选ABC。
　　501.【答案】ABD。解析：党的十一届三中全会，标志着建国以来历史的伟大转折，开辟了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的历史新时期。经过这次全会，邓小平同志成为第二代中央领导集体的核心。在新时期中，邓小平同志和中央领导集体一起，作出了关系党和国家前途命运的两大历史性贡献。一个是领导全党总结建国以来的历史经验，纠正“文化大革命”的错误、坚持科学地认识和评价毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系。另一个是创立和发展了建设有中国特色社会主义理论。制订了党在社会主义初级阶段“一个中心、两个基本点”的基本路线，确立了党在经济、政治、外交、教育、科技、文化、军事、祖国统一、党的建设等方面的一整套方针政策，成功地开辟了在改革开放中实现社会主义现代化的新道路。故本题正确答案选ABD。
　　502.【答案】ABCD。解析：我国环境保护的政策是：预防为主、防治结合的政策；谁污染、谁治理的政策；污染防治与生态保护并重的方针；生态保护与生态建设并重的原则；强化环境管理的政策。故本题正确答案选ABCD。
　　503.【答案】ABD。解析：民族区域自治制度是解决我国民族问题的基本政策，并不能适用于所有国家，C项说法错误。故本题正确答案选ABD。
　　504.【答案】ABC。解析：实事求是思想路线的科学含义包括以下几方面的基本内容：第一，一切从实际出发；第二，理论联系实际；第三，实践是检验真理的标准。
　　505.【答案】ABCD。解析：邓小平理论是同马列主义、毛泽东思想是一脉相承的理论体系，二者思想基础一致：都以马克思主义世界观和方法论为基础，坚持唯物辩证法和历史唯物主义，以解放思想、实事求是为指导思考问题；基本立场一致：具有相同的价值取向，从全体人民的立场出发，以为人民服务为宗旨，代表工人阶级和广大人民群众的根本利益；理论品质一致：都具有与时俱进的理论品质，保持时代的创新性；根本任务和最终目标一致：都将解放和发展生产力作为根本任务，坚持社会主义原则，以共产主义为最终目标。因此，本题正确答案是ABCD选项。
　　506.【答案】ABC。解析：经济社会发展不协调，已经直接影响到我国经济的健康、稳定、快速发展，实现经济和社会协调发展必须做到：从根本上讲，要靠国家宏观调控，扩大对社会发展方面的投入，通过“二次调节”解决收入差距拉大问题，建立合理配置公共资源的制度设置，提高社会管理水平，实施积极的就业政策，减轻就业压力。本题正确答案是ABC选项。
　　507.【答案】BD。解析：邓小平对党的思想路线贡献的具体表现。第一，邓小平对党的思想路线的贡献，在于他恢复了毛泽东确立的实事求是的思想。第二，邓小平对党的思想路线的贡献，还在于他根据新形势新情况，突出强调解放思想的重要性，从而丰富和发展了实事求是的思想路线，并第一次对党的思想路线作出了完整表述。他在《坚持党的路线，改进工作方法》中指出：“实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的标准，这就是我们党的思想路线。”第一次对党的思想路线作出了完整系统的表述。正是根据邓小平的这一论述，党的十二大以中央文件的形式把我们党的思想路线准确表述为“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理”。选项A是邓小平恢复党的总路线的表现，C选项是错误的，邓小平继承了马克思主义的世界观和方法论，并没有运用新的世界观和方法论。因此，本题的正确答案是BD选项。
　　508.【答案】ABCD。解析：创新包括理论创新、制度创新、科技创新、文化创新和其他创新。在这些创新中，理论创新是党和国家事业发展的前提、关键，制度创新是党和国家事业发展的保证，科技创新和文化创新是党和国家事业发展的精神动力和智力支持。马克思主义经典作家曾经明确说过，理论是行动的先导，没有正确的革命理论，就没有名副其实的革命运动；正确的理论一旦为群众所掌握，就会化为改造世界的巨大的物质力量。实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。所以，要使党和国家的事业不停顿，首先理论上不停顿，首先必须进行理论的创新。因此，本题的正确答案是ABCD选项。
　　509.【答案】ACD。解析：题目强调邓小平理论每一项重大决策都要体现的思想，解放思想、实事求是是邓小平理论形成的前提，打破了原先封闭僵化的局面，是邓小平理论的灵魂与精髓，在他的每一项重大决策中都能体现出来；什么是社会主义怎样建设社会主义是邓小平理论主要回答的核心问题，也是他各项重大角色共同体现的问题；坚持共产党领导，坚持改革开放是邓小平建设中国特色社会主义特别强调的内容，不能脱离党的领导，要改革，也是邓小平思想体现。ACD三项符合。以经济建设为中心是邓小平在经济改革方面的思路，并不是所有重大决策都能体现的，与题意不符。因此，本题答案选ACD。
　　510.【答案】AB。解析：题目强调社会主义经济制度特征，必定是与经济相关。A公有制为主体是我国基本经济制度的重要内容，以公有制为主体也是社会主义的基本原则，A正确；经济建设为主体也是经济制度的特征，经济制度无论怎么改革，都是为了经济更好的发展，更好的进行经济建设，B正确；C坚持共产党领导，中国共产党是我们社会主义事业的领导核心，但与经济制度无直接关系，C错误；D我国国体是人民民主专政，本质是无产阶级专政，属于国体内容，与经济制度特征无直接关系，D错误。因此本题答案选AB。
　　511.【答案】ABC。解析：中华人民共和国主席习近平2013年3月１７日在十二届全国人大一次会议闭幕会上发表重要讲话说，实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。这条道路来之不易，它是在改革开放30多年的伟大实践中走出来的，是在中华人民共和国成立60多年的持续探索中走出来的，是在对近代以来170多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的。
　　513.【答案】BCD。解析：2011年的中央农村工作会议是2011年12月27、28日在北京举行的。这次会议系统回顾了党的十六大以来农村改革发展的巨大成就，深刻阐述了今后农业农村发展的若干重大问题，分析了当前农业农村形势，讨论了《中共中央、国务院关于加快推进农业科技创新持续增强农产品供给保障能力的若干意见（讨论稿）》，全面部署2012年农业农村工作“强科技保发展、强生产保供给、强民生保稳定”等各项任务。A项表述错误。其余各项表述均正确。故答案为BCD。
　　514.【答案】ABC。解析：新型工业化道路，就是坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。故本题答案选ABC。
　　515.【答案】CD。解析：A项表述错误，中国共产党是中国执政党，政府不是执政主体。B项表述错误，政府是行政机关，不是立法机关，立法机关是全国人大及其常委会。中央加大反腐力度有利于政府正确履行职能，提高依法行政的能力和水平，提高人民群众对国家机关工作人员进行监督的积极性。故本题答案为CD。
　　516.【答案】ABC。解析：科教兴国，就是要全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及科技成果向现实生产转化的能力，提高全民族的科学文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣强盛。故本题答案选ABC。
　　517.【答案】BD。解析：社会主义核心价值观被概括为24字：其中国家层面的是富强、民主、文明、和谐；社会层面的是自由、平等、公正、法治；个人层面的是爱国、敬业、诚心、友善。故本题答案选BD。
　　518.【答案】ABC。解析：2010年《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010--2020年）》提出了今后10年教育改革和发展的战略目标：到2020年，基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，我国将进入人力资源强国行列。故本题答案选ABC。
　　519.【答案】ABC。解析：我国的社会保障体系构成包括四部分：社会福利；社会保险；社会救济；社会优抚。故本题答案选ABC。
　　520.【答案】AB。解析：“强国只能追求霸权的主张不适用于中国，中国没有实施这种行动的基因”，我国坚持独立自主的和平外交政策，是由我国的国家性质和国家利益决定的，我国坚持走和平发展道路，是我国社会制度和文化传统的必然要求，AB说法正确；C是我国在国际事务中的作用，没有阐明我国实行独立自主和平外交政策的原因，与题意不符；独立自主是我国外交政策的基本立场，D本身说法错误。故本题答案为AB。
　　521.【答案】ABCD。解析：党的群众路线教育实践活动的主要任务聚焦到作风建设上，集中解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”问题。
　　522.【答案】AC。解析：中华文化的包容性体现在两个方面：求同存异、兼收并蓄。印度佛教自汉代传入我国后变与中国固有文化相互影响和融合，使以儒家为主导的中华文化发展到新的高度。体现出中华文化的包容性，并且在进行文化交流时要以我为主，为我所用。虽然不同文化之间互相交流，进行吸收借鉴，但是不同文化之间的差异还是存在的，没有消失。B项表述错误。推动文化发展的根本途径是进行社会实践，D项表述错误。故本题答案为AC。
　　523.【答案】AB。解析：党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。符合倡导的爱国理念。A正确。国家公祭日的设立，也表明国家政治的世俗化、平民化，体现了政治文明的进步。以国家名义进行正式纪念与公祭，其世界意义在于，能促使人类历史记忆长久保持唤醒状态，而避免出现哪怕是片刻的忘却与麻木，共同以史为鉴、开创未来，一起维护世界和平及正义良知，促进共同发展和时代进步。B正确。C、D没有体现。故本题选AB。
　　524.【答案】ABD。C说法中国传统文化主导世界文化的发展错误，故本题答案选ABD。
　　525.【答案】ABCD。解析：十八大提出的生态文明建设新要求是：优化国土空间开发格局，全面促进资源节约，加大自然生态系统和环境保护力度，加强生态文明制度建设。故本题答案为ABCD。
　　526.【答案】ACD。解析：长期以来，户口将我国民众划分为不同人群，有城里人和农村人，有外地人和本地人。不同的人，因户口关系不同，享受着不同的社会待遇和福利。有人统计，城乡户口在教育、医疗、养老、社保等方面的待遇差别高达30多项。虽然这是历史形成的，受到国家经济社会发展水平的制约，但从根本上看，与社会公平原则相悖。可以说，户籍制度改革，就是要在不断推进中国特色社会主义伟大事业、在国家经济社会大发展的进程中，加速拆除横亘在不同人群之间的藩篱，努力让社会公平正义的阳光普照到每个人。加快推进户籍制度改革，不仅是完善社会主义市场经济体制、加快新型城镇化建设的迫切需要，也是保障人民权利、推动发展成果惠及全体人民的必然要求。B项错在向大城市转移落户。户籍改革路线图是全面放开建制镇和小城市落户限制，有序放开中等城市落户限制，合理确定大城市落户条件，严格控制特大城市人口规模。加快推进户籍制度改革，有序推进农业转移人口市民化，促进劳动力自由流动。故本题答案为ACD。
　　527.【答案】ABCD。解析：各级党组织要认真贯彻监督条例，充分发扬民主，建立健全监督制约机制，严格执行监督制度，做到领导干部的权力行使到哪里，监督就延伸到哪里。广大党员要按照监督条例的规定，认真负起监督责任，行使好监督权利，揭露和纠正工作中的缺点和错误，检举党组织和党员违纪违法事实，坚决同消极腐败现象作斗争。要把党内监督同党外监督结合起来，依靠群众支持和参与，发挥舆论监督作用，切实提高监督的质量和水平。故本题答案为ABCD。
　　528.【答案】BCD。解析：我国的环境保护政策已经形成了一个完整的体系，它具体包括三大政策八项制度，即“预防为主，防治结合”，“谁污染，谁治理”，“强化环境管理”这三项政策和“环境影响评价”，“三同时”，“排污收费”，“环境保护目标责任”，“城市环境综合整治定量考核”，“排污申请登记与许可证”，“限期治理”，“集中控制”等八项制度。故本题答案为BCD。
　　529.【答案】AB。解析：人民民主具有广泛性，体现在人民享有广泛的民主权利（选举权与被选举权、政治自由、监督权、知情权等）和民主主体具有广泛性（包括工人、农民、知识分子、干部、军人等在内的全体人民）。C项说法错误，人民民主专政是对人民实行民主，对敌人实行专政。D项表述正确但是和题意不符。故本题答案为AB。
　　530.【答案】ABC。解析：完善社会保障、健全财税制度、降低垄断收入均有利于缩小贫富差距，加印人民币会导致通货膨胀，影响人们的正常生活。故本题答案为ABC。
　　531.【答案】CD。解析：县乡人大代表换届选举采取直接选举和差额选举相结合的方式维护了广大人民的合法权益，为选民行使选举权提供了选择余地，CD且符合题意；A的是差额选举的局限性，B等额选举的优点，均应排除；故本题答案选CD。
　　532.【答案】BC。解析：本题是原因类试题，重视国民阅读习惯培养的原因，实质就是重视文化的作用和意义。文化是一种社会精神力量，能够在人们认识改造世界的过程中转化为物质力量，对社会和个人产生深刻影响，优秀文化塑造人生，故BC符合题意。D的说法过于绝对，故本题答案选BC。
　　533.【答案】AC。解析：就业是民生之本，对整个社会生产和发展具有重要意义。在当前情况下，国家促进高校毕业生就业应从人民群众的根本利益出发，实施就业优先战略和积极的就业政策，简政放权，完善就业服务方式；发展现代服务业，优化经济结构，促进经济增长，为劳动者就业提供更多的就业岗位。故本题答案选AC。
　　534.【答案】BC。解析：A“秦俑”属于文化遗产，民族节日是民族	情感的集中表达、民族文化的集中展示，故A项说法有误，故不选。题干D说法错误，记载了文化发展的历史轨迹和丰富成果的是文字，故排除D；答案选BC。
　　535.【答案】AD。解析：各民主党派是分别与一部分社会阶层特别是知识分子阶层相联系的社会主义政党，只有中国共产党才是无产阶级政党，民主党派是参政党，是共产党的友党，不是执政党，也不是在野党和反对党。所以BC不能选。故本题答案为AD。
　　536.【答案】BC。解析：民族区域自治制度是我国三大基本政治制度之一。A正确但在材料中没有体现。坚持民族平等，民族团结，各民族共同繁荣的基本原则故B正确。扶贫不仅仅是指少数民族地区经济开发所以排除D。故本题正确答案选BC。
　　537.【答案】CD。解析：依法执政是中国共产党执政的基本方式，A错误；推进党风廉政建设和反腐败斗争，不是发展党内民主的体现B错误。中国共产党的权力来源人民，加大反腐力度，有利于保持党的先进性，保持党的队伍的纯洁性，巩固党的执政地位，故CD说法正确。
　　538.【答案】ABC。解析：保护存款人的利益，提高社会公众对银行体系的信心。可有效提高金融体系的稳定性，维持正常的金融秩序。促进银行业适度竞争，为公众提供质优价廉的服务。D项没有体现。故本题正确答案选ABC。
　　539.【答案】CD。解析：非公有制经济早已成为市场主体A项错误；养老产品和服务价格应主要由市场形成，B项错误。使社会力量成为发展养老服务业的主体，有利于统筹城乡养老资源，使其均衡发展，营造平等参与、公平竞争的市场环境。CD说法正确且符合题意；故本题答案选CD。
　　540.【答案】CD。解析：农民可以将土地承包权作为资产入股，说明给企业属于有限责任公司，而不是股份有限公司，A说法错误。分红收入属于按生产要素分配，而不属于按劳分配，B错误，C正确。农民可以将土地承包权作为资产入股，并享受分红，可提高土地的流转效率，D正确，故本题答案选CD。
　　541.【答案】AD。解析：A民主党派参与政治协商，属于政党制度，是我国的基本政治制度。D居民对社区事务提出建议，属于基层民主自治制度，是我国基本政治制度。故正确。十二届全国人大一次会议选举产生包括国家主席在内的新一届国家领导人，习近平当选为国家主席，但是人民代表大会制度属于我国的根本政治制度，故B项不合题意。C我国实行民族区域自治制度，自治机关是自制地方的政府和人大，法院不是自治机关，不能行使自治权，故排除。故本题答案选AD。
　　542.【答案】AD。解析：十八届三中全会公报指出，公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。因此，我国不断完善产权保护制度，既保护公有制经济财产权不被侵犯，也保护非公有制经济财产权不被侵犯。AD正确。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。BC不符合题意。故本题答案选AD。
　　543.【答案】ABCD。解析：全面推进依法治国，就要在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代化。故本题答案选ABCD。
　　544.【答案】ACD。解析：党的十八大报告指出社会主义核心价值观包括倡导富强、民主、文明、和谐；倡导自由、平等、公正；倡导爱国、敬业、团结、友善。故本题答案选ACD。
　　545.【答案】AB。解析：习近平同志指出，实现中国梦必须弘扬中国精神。所谓中国精神包括：一是以爱国主义为核心的民族精神；二是以改革创新为核心的时代精神。故本题答案选AB。
　　546.【答案】ABC。解析：邓小平指出中国社会主义的本质是解放生产力和发展生产力，消灭阶级，消除两极分化，最终达到共同富裕。故本题答案选ABC。
　　547.【答案】ABCD。解析：“理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评”是中国共产党的三大优良作风。它是毛泽东在党的第七次全国代表大会上做的《论联合政府》的政治报告中总结概括出来的，是中国共产党在长期的革命斗争中，特别是延安整风运动中形成的全党统一的优良作风，是我们党同其他政党相区别的显著标志。ABD符合题意；“艰苦奋斗”是我们党在长期的革命、建设过程中形成的优良传统和作风，也是我们党的政治本色。C选项也正确。故本题答案为ABCD。
　　548.【答案】ABCD。解析：党的十八大报告指出：“健全权力运行制约和监督体系。坚持用制度管权管事管人，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权，是权力正确运行的重要保证。推进权力运行公开化、规范化，加强党内监督、民主监督、法律监督、舆论监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。故本题答案为ABCD。
　　549.【答案】ABD。解析：第十二届全国人民代表大会第一次会议闭幕会上，中华人民共和国主席习近平在会上发表重要讲话。习近平指出，实现中国梦必须走中国道路、必须弘扬中国精神、必须凝聚中国力量。故本题答案为ABD。
　　550.【答案】ABC.解析：十八届四中全会提出，全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。这就是，在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代化。故本题答案为ABC。
　　551.【答案】ABC.解析：“三个有利于”是党和国家各项工作总的出发点和检验标准，即有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平。故本题答案为ABC。
　　552.【答案】ACD。解析：B项马克思主义中国化的最新成果是中国特色社会主义理论体系。故本题答案为ACD。
　　553.【答案】BCD。解析：十八大报告指出：中国特色社会主义道路、理论体系、制度三者统一于中国特色社会主义伟大实践，中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障。故本题答案为BCD。
　　554.【答案】ABC。解析：建设中国（上海）自由贸易试验区，是顺应全球经贸发展新趋势，实行更加积极主动开放战略的一项重大举措，其主要任务是要探索中国对外开放的新路径和新模式，推动加快转变政府职能和行政体制改革，促进转变经济增长方式和优化经济结构，实现以开放促发展、促改革、促创新，形成可复制、可推广的经验，服务全国的发展。故本题答案为ABC。
　　555.【答案】ABC。解析：党的十八大将生态文明建设与经济建设、政治建设、文化建设和社会建设并列起来，并把“大力推进生态文明建设”作为一项重要内容独立出来单独加以论述。报告指出：“建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。”大力推进社会主义生态文明建设，对于我们实现建设美丽中国、全面建成小康社会的伟大目标和实现中华民族的永续发展具有重要意义。AC选项说法正确。B项，加强生态文明建设，必然会淘汰一些产能低、能耗高的产业，大力发展绿色环保产业，有利于产业结构的优化调整，B项说法也正确。D项经济增长与资源消耗同步的说法明显错误，我们要建立资源节约、生态环境保护、人与自然和谐发展的现代化建设格局，减少资源消耗的同时保证经济发展。故本题答案选ABC。
　　556.【答案】BCD。解析：从题干的描述可以得到这样的中心意思：要求企业要努力做好国内市场。从这个大前提出发，可以看出BCD都是做好国内市场的一些做法。A项说法“立即围绕”过于绝对，不选。故本题答案选BCD。
　　557.【答案】BC。解析：十八大代表的选举过程中，生产和工作第一线党员数量要有所增加，工人党员代表数量提高，这是从我国工人代表比例过低的现实性出发的，体现了我党不断加强党内民主建设，在选举过程中的广泛性和平等性，BC说法正确。A项说法正确，但从材料中无法推出。D项党的阶级基础是工人阶级，从题干材料亦无法得出这一结论。故本题答案选BC。
　　558.【答案】AB。解析：十八届三中全会于2013年11月12日下午闭幕。为期4天的全会听取讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。十八届三中全会公报指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。故本题答案选AB。
　　559.【答案】ABCD。解析：党的十八大明确提出，围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动。开展群众路线教育实践活动，是新形势下坚持党要管党、从严治党的重大决策；是顺应群众期盼、加强学习型服务型创新型马克思主义执政党建设的重大部署；是凝聚人民力量共同推进中国特色社会主义伟大事业的重大举措；是实现中华民族伟大复兴的中国梦的坚强保证，其意义在于：
　　（1）有利于加强党的作风建设，贯彻全心全意为人民服务的宗旨，保持党的先进性与纯洁性，发挥党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用。
　　（2）有利于不断完善党的领导方式和执政方式，不断提高党的领导能力和执政水平，巩固党的执政地位，充分发挥党的领导核心作用。
　　（3）有利于坚持党的指导思想，密切党群关系，加强马克思主义群众观教育，增强党员的宗旨意识和责任意识，践行以人为本、执政为民的执政理念。
　　（4）有利于畅通民意表达渠道，扩大公民政治参与，尊重人民的主人翁地位，调动人民群众建设中国特色社会主义事业的积极性。
　　故本题答案选ABCD。
　　560.【答案】ABCD。解析：胡锦涛同志在2011年“七一讲话”中指出，在新的历史条件下提高党的建设科学化水平，必须坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，始终保持马克思主义政党的先进性和纯洁性。故本题答案选ABCD。
　　561.【答案】ABCD。解析：建立健全中国特色社会保障体系，必须坚持以下原则：一是以人为本、促进和维护社会公平的原则。经济发展的最终目的是为了人的全面发展，而促进并维护社会公平，既是人的全面发展的基本条件，也是社会保障制度的本质要求。二是尊重国情和循序渐进的原则。我国是发展中国家，实行社会主义制度，人口众多、地区与城乡差距较大等基本国情，决定了我国的社会保障制度只能走低水平、广覆盖和国家特色与地区特色相结合的发展道路，并根据人民的意愿与需要，分清轻重缓急，循序推进。三是必要、合理、适度的原则。社会保障可以是低水平的，但必须是一个没有漏洞的体系，以确保城乡居民在遭遇生活困难时免于陷入绝望境地，同时对社会保障水平的刚性增长保持警惕。四是统筹考虑、协调推进的原则。既要努力做到社会保障体系内部各子系统、各项目之间的统筹考虑与协调推进，叉要努力实现社会保障与就业、收入分配、公共财政、公共卫生及人口政策等的统筹考虑与协调推进。故本题答案选ABCD。
　　562.【答案】ACD。解析：党的十八届四中全会指出，全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。实现这个总目标，必须坚持中国共产党的领导，坚持人民主体地位，坚持法律面前人人平等，坚持依法治国和以德治国相结合，坚持从中国实际出发。
　　563.【答案】BD。解析：有利于体现党的性质宗旨，践行党的执政理念；发挥党的领导作用，巩固党的领导地位BD正确。A说法错误，党是执政主体，政府是行政主体，党执政地位不是通过十八届三中全会获得的，是历史发展的必然，是人民的选择，是宪法赋予的，C错误，故本题答案选BD。
　　564.【答案】CD。解析：CD选项观正确且符合题意，提高最低工资标准，实现劳动报酬增长，能够提高分配率，故正确。A选项观点与题意不符，健全以税收。社会保障、转移支付为主要手段的调节机制涉及的再分配，而不是初次分配，不符合题中的分配率，故排除。B选项观点与题意不符，健全生产要素按贡献分配的制度不能提高分配率，故排除。故本题答案为CD。
   五个选项题目答案
　　565.【答案】ABCE。解析：中国共产党是社会主义事业的领导核心，坚持党的领导是维护中国国家统一、社会和谐稳定的根本保证；是关系到我国的前途和命运的一个根本问题；是我国社会主义现代化建设取得成功的根本保障；是我国政权社会主义性质的根本标志。故选ABCE。
　　566.【答案】ABCDE。解析：胡锦涛同志在十七大报告中谈到，实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求：增强发展协调性，努力实现经济又好又快发展；扩大社会主义民主，更好保障人民权益和社会公平正义；加强文化建设，明显提高全民族文明素质；加快发展社会事业，全面改善人民生活；建设生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式。
　　567.【答案】ABCDE。解析：生产要素市场是在生产经营活动中利用的各种经济资源的统称。生产要素市场有金融市场、劳动力市场、房地产市场、技术市场、信息市场、产权市场等。其中金融市场包括货币市场、资本市场、外汇市场、黄金市场四个组成部分。
　　568.【答案】ABE。解析：坚持和完善以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，把按劳分配和按生产要素分配结合起来，是由我国公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构决定的，并同我国现阶段各种所有制经济实现形式的多样化直接相联系，体现了社会主义初级阶段生产关系的特征和要求，同时也体现了我国市场经济的客观要求，故AB正确；各种生产要素在生产中都发挥着重要作用，是确立生产要素按贡献参与分配的直接原因，故E正确。公有制经济是社会主义经济制度的基础，所以我们要坚持按劳分配为主，故C项与本题无关。有些生产要素比如股票没有使用价值，所以D不选。本题选ABE。
　　569.【答案】ABC。解析：政务公开是新形势下坚持和发展人民民主，建设社会主义政治文明的基础性工作。政务公开中的一些制度，比如听证制度可以使人民群众直接参与决策，故C也正确。我国政治体制改革的中心应当是完善和改进党的执政方式，所以E项错误。
　　570.【答案】ABD。解析：依据我国《宪法》的规定，中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。中华人民共和国的一切权力属于人民，所以A项正确。人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。所以BD项正确。C项说法错误，我国的民主具有真实性和阶级性。E项表述正确，但是题干是从政府和社会的宏观角度进行的论述，未涉及到公务员的性质，所以E不选。
　　571.【答案】ABCDE。解析：党的十六届六中全会指出，构建社会主义和谐社会，必须遵循正确的原则：必须坚持以人为本；必须坚持科学发展；必须坚持改革开放；必须坚持民主法治；必须坚持正确处理改革发展稳定的关系；必须坚持在党的领导下全社会共同建设。故正确答案为ABCDE。
　　572.【答案】ABCDE。
　　573.【答案】ABCE。解析：十七届四中全会提出了四个“大兴”，即大兴密切联系群众之风，大兴求真务实之风，大兴艰苦奋斗之风，大兴批评和自我批评之风。故答案选ABCE。
　　574.【答案】ABDE。解析：社会主义的根本任务是发展生产力，确立这一根本任务的依据是：（一）大力发展生产力是马克思主义的一个基本思想。马克思主义的唯物史观认为，生产力是人类社会发展的最终决定力量和最根本的推动力，只有大力发展生产力，才能为进入共产主义创造物质条件。（二）发展生产力是社会主义本质的内在要求。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义作为一种先进的社会制度，首先是要能够创造出高度发达的社会生产力。（三）发展生产力是解决社会主义初级阶段主要矛盾的客观要求。人民日益增长的物质文化生活需要同落后的社会生产之间的矛盾是社会主义初级阶段的主要矛盾，只有大力发展生产力，才能有效地解决社会主义初级阶段的主要矛盾。（四）发展生产力是体现社会主义制度优越性的基本条件。一种社会制度是否具有优越性，从根本上说要看它是否能够促进生产力的发展，不断提高人民的生活水平。建立社会主义市场经济体制是大力发展生产力的要求，C项的说法颠倒了这种关系。正确答案选ABDE。
　　575.【答案】ABCD。解析：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛2007年6月25日在中央党校省部级干部进修班发表重要讲话。胡锦涛说，加强社会建设，要以解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，使经济发展成果更多体现到改善民生上，尤其要注重优先发展教育，实施扩大就业的发展战略，深化收入分配制度改革，基本建立覆盖城乡居民的社会保障体系，建立基本医疗卫生制度，提高全民健康水平，完善社会管理，维护社会安定团结。所以本题正确答案选ABCD。
　　576.【答案】ABCD。解析：党的十七大报告再次强调，坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，坚持平等保护物权，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。正确答案选ABCD。
　　577.【答案】CD。解析：A项与题目无关，排除。平等、团结、互助、和谐是我国社会主义民族关系的基本特征，平等是基石，团结是主线，互助是保障，和谐是本质。内地与边疆地区是团结互助、共同发展、共同繁荣的关系，BE两项错误。故本题答案选CD。
　　578.【答案】ABDE。解析：中国劳动力基本上不存在性别失调的问题，特别是现在，农村或者城镇的剩余劳动力中，男女差距不大，务工的、种类也各有千秋，C项错。其余四项的表述均是我国目前劳动力的特点。因此，本题答案为ABDE。
　　579.【答案】AE。解析：如果是国有独资公司，则董事长无疑也是国资委选聘的董事，他（她）理所当然地要对国资委负责；而对于国有控股公司和国家参股公司来说，董事长则并不一定产生自国资委委派的董事，他（她）完全可以来自于民营企业或其他机构，关键在于董事会能否“慧眼”识别他们所选择的这位董事长的品质和能力，而这种“慧眼”关键又在于健全的经营者市场，A项错。所谓“授权经营”是指由国有资产监管机构代表政府履行出资人职责，授权符合条件的出资公司、控股公司和大型企业具体母公司，作为国有资产经营主体，对其全资企业、控股企业和参股企业的国有资产行使出资人的权利，并相应承担保值增值责任。E项“所有”太绝对。因此，本题答案为AE。
　　580.【答案】BCDE。解析：这段话出自2006年6月5日的《中共中央关于面向二十一世纪加强和改进党校工作的决定》，原文如下：我们的中青年干部队伍总体上是好的。现在50岁以下特别是45岁以下的各级领导干部，他们在20世纪已经工作了20年左右，还将在21世纪工作十几、二十几年。而新世纪前期的这十几、二十几年，对于这们党、国家、民族来，无疑将是至关紧要的历史时期。这些同志，大多有较高的文化水平，有开拓进取精神，积累了改革开放的实践经验，许多人在工作中以得了出色成绩。但是也在相当一部同志，缺乏对马克思主义理论的系统学习，缺乏对党的历史和优良传统的深入了解，缺乏严格的党内生活和群众工作的锻炼，缺乏驾驭复杂面、解决复杂矛盾的能力。因此，本题答案为BCDE。
　　581.【答案】BCDE。解析：改革开放是一场新的伟大革命，它不是对原有经济体制的细枝末节的修补，而是对其进行根本性的变革。它要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制。第一，说改革是中国的第二次革命，是相对于新民主主义革命而言的。改革的性质同过去的革命一样，也是为了扫除发展社会生产力的障碍，使中国摆脱贫困落后的状态。所以，从这个意义上说，改革是中国的第二次革命。第二，说改革是中国的第二次革命，是从解放生产力，扫除发展生产力的障碍这个意义而言。革命是解放生产力，改革也是解放生产力，从这个意义上说，改革也可以叫做革命。第三，说改革是中国的第二次革命，是从改革的深刻性和广泛性而言。经济体制及相关体制的改革调动了社会各方面的积极性，促进了社会生产力的发展，引起了整个社会关系和社会生活的深刻变化。由此可见，两次革命性质相同，新民主义革命的内容是反帝反封建，最终将其推翻。改革开放是一场新的伟大革命，但它不是一个阶级推翻另一个阶级意义上的革命，不是否定我们已经建立起来的社会主义基本制度，而是社会主义制度的自我完善和发展。两者内容并不相同。A项错误。因此，本题答案为BCDE。
　　582.【答案】ABCE。解析：江泽民在十六大报告中，总结了中国共产党领导人民建设中国特色社会主义的十条基本经验：坚持以邓小平理论为指导，不断推进理论创新；坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题；坚持改革开放，不断完善社会主义市场经济体制；坚持四项基本原则，发展社会主义民主政治；坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以德治国相结合；坚持稳定压倒一切的方针，正确处理改革发展稳定的关系；坚持党对军队的绝对领导，走中国特色的精兵之路；坚持团结一切可以团结的力量，不断增强中华民族的凝聚力；坚持独立自主的和平外交政策，维护世界和平与促进共同发展；坚持加强和改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程。因此，本题答案为ABCE。
　　583.【答案】ABD。解析：我国是社会主义国家，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，所以A选项正确；以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度的确立，从根本上说，是由生产关系一定要适应生产力发展的客观规律决定的。具体说来，是我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的；一切符合三个“有利于”的所有制形式，都是有利于发展社会主义事业和符合人民根本利益的，都是可以而且应该用来为社会主义服务的。BD正确。因此，本题答案为ABD。
　　584.【答案】ABDE。解析：根据党章的规定，民主集中制包括六项基本原则：（1）党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。（2）党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。（3）党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。（4）党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题。党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督。党的各级组织要使党员对党内事务有更多的了解和参与。（5）党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题都要由党的委员会集体讨论，作出决定；委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。（6）党禁止任何形式的个人崇拜。要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。上述规定，是正确处理党内各方面关系的准则。故本题答案为ABDE。
　　585.【答案】ABCDE。解析：党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。故本题答案为ABCDE。
　　586.【答案】AB。解析：中国社会主义初级阶段的基本经济制度是以社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的经济制度。
　　587.【答案】BCD。解析：十七大报告明确指出：“中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、‘三个代表’重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系
　　588.【答案】ABCE。解析：社会主义的根本任务之所以是发展生产力，是因为发展生产力是马克思主义的一个基本思想，是实现共产主义的物质基础，是社会主义本质的内在要求，是显示社会主义制度的优越性和巩固社会主义制度的需要，是解决社会主义初级阶段主要矛盾的根本手段。D项“改变”错误，社会制度需要不断巩固和完善，而不是改变。故本题答案选ABCE。
　　589.【答案】ABCDE。解析：注重社会公平，防止两极分化，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再次分配更加注重公平。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，坚持初次分配和再分配调节并重，继续完善劳动、资本、技术、管理等要素按贡献参与分配的初次分配机制，加快健全以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，以增加城乡居民收入、缩小收入分配差距、规范收入分配秩序为重点，努力实现居民收入增长和经济发展同步，劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，逐步形成合理有序的收入分配格局，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。5个选项都符合要求。故本题答案选ABCDE。
　　590.【答案】ABE。解析：非公有制经济的范围包括：个体经济、私营经济、外资经济、混合所有制中的非公有成分。所以，ABE正确，C选项中外合资当中的非公有成分才属于非公有制经济，所以C错误。D股份制是一种经济成分的实现形式，也可以包含多种经济成分，其中的非公有制成分才能算作非公有制经济，D选项也错误。因此，本题答案为ABE。
　　591.【答案】BDE。解析：A选项没有涉及到生态建设和经济建设的关系；“绿水青山就是金山银山”反映了生态文明是经济发展的重要基础，生态优势可以转化为经济优势，故BD正确，整句话体现了生态文明应与经济建设协调发展，故E正确。生态文明建设虽然重要但是不能够取代经济建设，所以C错误。因此，本题答案为BDE。
　　592.【答案】BCDE。解析：社会主义道路不是单一性的而是多样性的：首先，各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段的不同决定了社会主义发展道路具有不同的特点；其次，每个国家的历史文化传统的差异性是造成社会主义发展道路多样性的重要条件；最后，时代和时间的不断发展是造成社会主义发展道路多样性的现实原因。总之，社会主义发展道路的多样性是一个真理，坚持社会主义，不等于坚持某种单一的社会主义模式；改革和抛弃某种社会主义模式，不等于改掉或抛弃社会主义；某种社会主义模式的失败也不等于整个社会主义事业的失败，所以A错误，CDE正确。发展社会主义要吸收一切人类的文明成果包括西方资本主义的一部分文明成果，所以B正确。因此，本题答案为BCDE。
　　593.【答案】ABC。解析：社会革命是用先进的社会制度代替落后的社会制度，是社会形态根本性质变化；社会改革则是对体制的根本性变革，但是只是对整个社会制度的某种程度的调整，不涉及社会形态根本性质的变化，因此A正确；社会革命一般是被统治阶级自下而上发动革命，目的是为了推翻现有政权，其手段采用的是武装斗争和暴力革命，而社会改革一般是统治阶级自上而下的开展，目的是为了维护统治内部的统治，一般不需要暴力革命，因此BC正确；社会改革和社会革命的根本目的是为了推动生产力的发展，都涉及到生产关系，因此D错误；社会改革和社会革命的主体都是人民群众，故E错误。因此，本题的答案为ABC。
　　594.【答案】ABCD。解析：共同富裕是社会主义的本质，是我们的奋斗目标，但共同富裕并不是同步富裕和平均富裕；允许一部分地区、一部分人先富起来是实现共同富裕的必经之路；先富起来的地区应带动和帮助后富起来的地区和人民走向共同富裕，先富和后富并不是相互排斥的。故本题答案选ABCD。
　　595.【答案】ABCD。解析：目前贯彻按劳分配的原则必须：一是使职工工资与企业效益挂钩；二是在企业内部合理的扩大工资差距；三是反对劳动报酬上的平均主义；四是反对劳动报酬上的过分悬殊。故本题答案选ABCD。
　　596.【答案】ABCDE。解析：精神文明建设，反应了社会主义现代化建设的客观要求；体现了精神文明自身发展的内在规律；它要求把建设作为工作的出发点和落脚点，通过各方面的建设性工作，为社会主义现代化建设作出贡献；精神文明建设，要靠教育，也要靠法制，贵在坚持，讲求实效。故本题答案选ABCDE。
　　597.【答案】ABCDE。解析：资源节约型社会是指在生产、流通、消费等领域，通过采取法律、经济和行政等综合性措施，提高资源利用效率，以最少的资源消耗获得最大的经济和社会收益，保障经济社会可持续发展的社会，建设环境友好型社会，就是要以人与自然和谐相处为目标，以环境承载力为基础，以遵循自然规律为准则，以绿色科技为动力，倡导环境文化和生态文明，构建经济社会环境协调发展的社会体系，实现可持续发展，建设资源节约型、环境友好型社会的重要途径是包括：建设生态文明、发展循环经济、发展低碳经济、保护环境、保护耕地等等。故本题答案选ABCDE。
　　598.【答案】ABCD。解析：中国特色社会主义文化建设的基本方针：第一，坚持以马克思主义为指导，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。第二，坚持百花齐放、百家争鸣的方针。第三，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，不断推进文化创新的方针。第四，坚持古为今用，洋为中用的方针。第五，坚持两手抓，两手都要硬的方针。关键是一手抓物质文明，一手抓精神文明，实质是协调两个文明建设的关系。故本题的答案是ABCD。
　　599.【答案】ABCDE。解析：实事求是，是马克思主义活的精髓，也是毛泽东思想和邓小平理论的精髓，是我们认识新事物，适应新形势，完成新任务的根本思想武器，故A应选。解放思想和实事求是是辩证统一的，故B正确。中国共产党的思想路线包括实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的唯一标准，故C应选。我党三大优良作风包括理论联系实际密切联系群众、批评与自我批评，故D应选。实事求是是科学创新精神的核心，是科学的态度和作风，故E应选。综上，选ABCDE。
　　600.【答案】ABCD。解析：在2011年建党90周年的大会上，胡锦涛同志提出了让全党振聋发聩的四种考验即党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，四种危险即精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。故本题答案选ABCD。
　　601.【答案】ABCDE。解析：中国特色社会主义文化是反映先进生产力发展规律及其成果的文化，是源于人民大众实践又为人民大众服务的文化，是继承人类优秀精神成果的文化，具有鲜明的时代性、浓郁的民族性、实事求是的科学性、高度的民主性、广泛的群众性和勇于改革的创造性等特点。故ABCDE均应选。
　　602.【答案】ACD。解析：科学发展观的核心是以人为本，故B项错误；科学发展观的最终目的是为了人。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，解决好人民群众最关心，最直接、最现实的利益问题，做到发展为人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，E项错误。故本题答案选ACD。
　　603.【答案】ABC。解析：1987年10月，中国共产党第十三次全国代表大会的主要意义如下：（1）大会阐述了社会主义初级阶段理论。（2）大会确定了社会主义初级阶段的基本路线。（3）确定三步走的发展战略。（4）政治体制改革起步。（5）大会概括了建设有中国特色社会主义理论的基本轮廓。（6）提出在改革开放中加强党的建设的历史任务。故本题答案为ABC。
　　604.【答案】BCDE。解析：我们实行按劳分配为主，多种分配方式相结合的经济制度。按生产要素分配是指社会根据各种生产要素在商品和劳务生产过程中的投入比例和贡献大小给予的报酬，即要素所有者的所有权在经济上的实现。包括按资本、资产、管理、知识产权等分配。按劳分配是社会主义公有制经济中以劳动为尺度分配个人消费品（在商品经济中表现为货币收入）的分配方式。不属于按生产要素分配。故本题答案为BCDE。
　　605.【答案】ACD。解析：“中国梦”正式提出于2012年11月29日，习总书记把“中国梦”定义为“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大梦想”。“中国梦”的核心目标也可以概括为“两个一百年”的目标，也就是：到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族的伟大复兴，具体表现是国家富强、民族振兴、人民幸福，实现途径是走中国特色的社会主义道路、坚持中国特色社会主义理论体系、弘扬民族精神、凝聚中国力量，实施手段是政治、经济、文化、社会、生态文明五位一体建设。故本题答案为ACD。





第62页共95页

第1页共2页

