　　1.【答案】A。解析：继承发展优秀传统文化既要批判地继承我国优秀传统文化，又要大胆地吸收和利用世界优秀文明成果，并有效地抵制落后文化，消除腐朽文化，大力建设和发展先进文化。故本题说法正确。
　　2.【答案】B。解析：党章指出：“由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，但已经不是主要矛盾。”《中华人民共和国宪法》进一步规定：“在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级斗争还将在一定范围内长期存在。中国人民对敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和敌对分子，必须进行斗争。”故本题说法错误。
　　3.【答案】B。解析：发展先进生产力，是发展先进文化，实现最广大人民根本利益的基础条件。人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。故本题表述错误。
　　4.【答案】A。解析：深入贯彻落实科学发展观，要求我们积极构建社会主义和谐社会。社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。科学发展和社会和谐是内在统一的。要通过发展增加社会物质财富、不断改善人民生活，又要通过发展保障社会公平正义、不断促进社会和谐。实现社会公平正义是中国共产党人的一贯主张，是发展中国特色社会主义的重大任务。要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，着力解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，为发展提供良好社会环境。故本题表述正确。
　　5.【答案】B。解析：在经济落后的国家建设社会主义，首先要关注的是经济的发展，故强调的应该是经济对政治的决定和基础作用。题干说法过于绝对，故本题说法错误。
　　6.【答案】B。解析：党中央在新世纪、新阶段最重要的任务，就是全面实现小康社会，实现共同富裕。而不是同步富裕。故本题说法错误。
　　7.【答案】B。解析：经济效益是指经济活动中取得的有用劳动成果同劳动消耗之间的对比关系；经济增长速度是指社会或某个部门在一定时期内所生产的产量或产值与原来相比的增长率。要正确处理两者的关系，在提高经济效益的前提下，争取较快的增长速度。较好的经济效益，也会带来更高的经济增长速度。故本题说法错误。
　　8.【答案】A。解析：科学发展观，是立足社会主义初级阶段的基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来的。科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。故本题说法正确。
　　9.【答案】B。解析：题目中的说法不全面，文化创新还有另一个积极作用，即文化创新能促进民族文化的繁荣。故本题判断错误。
　　10.【答案】A。解析：科学发展观之所以如此“神奇”，根本原因就在于它是立足我国社会主义初级阶段的基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应了新的发展要求。故本题判断正确。
　　11.【答案】B。解析：按劳分配即在生产资料社会主义公有制条件下，对社会总产品作了各项必要的社会扣除以后，按照个人提供给社会的劳动的数量和质量分配个人消费品。故本题判断错误。
　　12.【答案】B。解析：市场经济是一种经济运行模式，不属于社会主义国家，也不属于资本主义国家，但这并不是说它与社会性质没有关系。一种经济制度总是不必然的要和不同性质的社会结合起来，才能得以表现和发生作用，所以说市场经济的存在与发展是依赖社会性质的，例如我国发展的社会主义市场经济而非其他，故本题说法错误。
　　13.【答案】B。解析：我国目前实行的个人分配制度是以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度。故本题说法错误。
　　14.【答案】A。解析：邓小平理论的全部理论观点和科学体系都是在解放思想、实事求是精神下，重新认识社会主义的理论和实践之后而得出的。邓小平理论本身是解放思想、实事求是的结果，邓小平理论形成的过程就是解放思想、实事求是的过程。解放思想、实事求是是贯穿邓小平理论始终的根本原则，是党的思想路线。解放思想、实事求是是党在重大历史关头解决历史课题的重要思想武器，是引导社会前进的强大力量。故本题说法正确。
　　15.【答案】B。解析：“三个代表”中的每个“代表”，都有其特定的内涵和要求，但它们并不是孤立的，而是相互联系、相互促进的：第一，发展先进的生产力，是发展先进文化，实现最广大人民根本利益的基础条件；第二，先进文化是人类社会的灵魂，也是人类社会发展的内在驱动力和凝聚力，是人类社会不断进化发展、实现自身本质力量的重要手段；第三，人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，是实现自身利益的根本力量；第四，不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了不断实现最广大人民的根本利益。故本题说法错误。
　　16.【答案】A。解析：推动科学发展，促进社会和谐，是党的十七大主题的重要内容。科学发展、社会和谐是发展中国特色社会主义的基本要求；科学发展和社会和谐是内在统一的；没有科学发展就没有社会和谐，没有社会和谐也难以实现科学发展。推动科学发展与促进社会和谐，二者之间是辩证统一的关系。科学发展是从发展的角度求和谐；而构建社会主义和谐社会，则是从和谐的角度推动科学发展。我们党提出推动科学发展与促进社会和谐，就是为了把科学发展与社会和谐更好地统一起来，实现二者的良性互动。故本题说法正确。
　　17.【答案】A。解析：此为邓小平南方谈话的原话内容。计划和市场都属于社会基本制度的范畴，计划和市场都是资源配置的方式，计划和市场不是社会主义与资本主义的本质区别。故本题说法正确。
　　18.【答案】A。解析：“解放思想，实事求是”是邓小平理论的精髓，是我们为实现社会主义现代化不懈奋斗的核心精神。它之所以成为核心精神，是因为它是我们党和国家保持创造活力和蓬勃生机的源泉，集中体现了邓小平同志运用马克思主义立场、观点、方法研究新情况，解决新问题的科学态度，故题干说法正确。
　　19.【答案】A。解析：社会主义初级阶段基本路线是领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。其实质就是坚持以经济建设为中心，解决问题的关键也在于坚持以经济建设为中心。故题目表述正确。
　　20.【答案】B。解析：江泽民同志于2000年在广东考察工作时，第一次提出了“三个代表”的要求。故题目表述错误。
　　21.【答案】A。解析：“三个代表”的重要论述具有鲜明的时代特征，不仅是党的建设的重大课题，同时，它事关改革开放和两个文明建设的成败，事关全党全国工作大局，事关党和国家的前途命运，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，同时也是中国共产党先进性的集中体现。故题目表述正确。
　　22.【答案】B。解析：党在新世纪新阶段的奋斗目标是发展中国特色社会主义，全面达到小康水平，建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。故题干说法错误。
　　23.【答案】A。解析：江泽民在《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》一书中指出：邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义国家的成败，发展中国家谋求发展的得失，发达国家发展的态势和矛盾，进行正确分析，作出了新的科学判断。总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。故本题表述正确。
　　24.【答案】B。解析：十七大明确指出初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重社会公平。因此，本题的说法错误。
　　25.【答案】B。解析：“三个代表”是中国共产党的执政之基。中国共产党的执政地位是历史赋予的、人民赋予的。中国共产党能够执政、并且能够执好政的基础，从根本上来说，就在于能够代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。故本题表述错误。
　　26.【答案】B。解析：社会主义民主政治为和谐社会的建设提供政治保障，而中国特色社会主义先进文化为构建社会主义和谐社会提供强大精神支撑。故本题表述错误。
　　27.【答案】A。解析：综合国力是衡量一个国家基本国情和基本资源最重要的指标，也是衡量一个国家的经济、政治、军事、技术实力的综合性指标。当代国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量，能否在科技发展上取得优势，增强以经济和科技为基础的综合国力，最终将决定本国在国际上的地位。故本题表述正确。
　　28.【答案】A。解析：公民道德建设要求我们坚持马克思主义，用爱国主义、集体主义、社会主义教育人民。爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关系，是人们对自己故土家园、种族和文化的归属感、认同感和尊严感、荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，也是民族精神的核心。故本题表述正确。
　　29.【答案】B。解析：现阶段就是社会主义初级阶段，其基本路线是领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗。而社会主义初级阶段具有长期性，从1956年社会主义改造基本完成开始到21世纪中叶社会主义现代化的基本实现，至少需要100年时间，但并非明确到本世纪末。故本题表述错误。
　　30.【答案】B。解析：邓小平在1988年提出了“两个大局”的思想：沿海地区要对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。让一部分人先富起来是第一个大局，其目的是为了让先富带动后富，最终实现共同富裕，并不是拉开人与人之间的收入差距。故本题表述错误。
　　31.【答案】B。解析：贯彻落实科学发展观的动力是改革开放。故本题判断错误。
　　32.【答案】B。解析：从1949年人民政协成立以来，团结和民主一直是人民政协的任务和使命。全国政协十届二次会议修订的政协章程明确规定“团结和民主”是政协的两大主题。此外，人民政协还有三大职能，即政治协商、民主监督、参政议政。故本题说法错误。
　　33.【答案】B。解析：中国特色社会主义制度是人民代表大会的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和协商制度，民族区域自治制度和基层群众自治制度的基本政治制度；以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，中国特色社会主义法律体系，以及建立在基本政治经济制度上的其他政治制度，经济制度，文化制度，社会制度。故本题说法错误。
　　34.【答案】B。解析：中国的社会保障体系由四大部分组成：社会救助，社会保险，社会福利，社会优抚。所以，社会福利属于社会保障范畴。故本题说法错误。
　　35.【答案】B。解析：恰恰相反，我国所有制结构的多样化决定了分配结构的多样化。故本题说法错误。
　　36.【答案】A。解析：我国政治体制、经济体制改革的性质是社会主义制度的自我完善和发展。故本题表述正确。
　　37.【答案】A。解析：“三个代表”重要思想中指出：人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。不断发展先进生产力和先进文化，归根到底是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。故本题表述正确。
　　38.【答案】A。解析：可持续发展战略指在现代化建设中，要把控制人口、节约资源、保护环境放到重要位置，使人口增长与社会生产力的发展相适应，使经济建设与资源、环境相协调，实现良性循环。它既是实现我国经济和社会发展的重大战略举措，也是造福当代、泽及子孙的大事。故本题表述正确。
　　39.【答案】B。解析：按劳分配原则是指把劳动量作为个人消费品分配的主要标准和形式，按照劳动者的劳动数量和质量分配个人消费品，多劳多得，少劳少得。从我国实际情况出发贯彻按劳分配原则，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个重要构成部分。故本题表述错误。
　　40.【答案】B。解析：社会保障制度主要包括社会保险制度、社会福利制度、社会救济制度、社会优抚制度。故本题说法错误。
　　41.【答案】B。解析：和平共处五项原则是由中国政府提出，并与印度和缅甸政府共同倡导的在建立各国间正常关系及进行交流合作时应遵循的基本原则。并非只能处理社会主义国家同资本主义国家的关系。故本题判断错误。
　　42.【答案】A。解析：根据1987年世界环境及发展委员会发表的布伦特兰报告书中的定义，可持续发展就是指既满足当代人的需求，又不对后代人满足其需求的能力构成危害的发展。故本题判断正确。
　　43.【答案】A。解析：党的十八大报告提出，建设社会主义文化强国，关键是增强全民族文化创造活力。故本题判断正确。
　　44.【答案】B。解析：我国的社会主义性质是由公有制的主体地位决定的。公有制的主体地位主要体现在公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这种主导作用主要体现在控制力上。因此，只要坚持公有制为主体，国有经济控制国民经济命脉，保证国有经济的控制力和竞争力，非公有制经济的发展和国有经济比重的减少，就不会影响我国的社会主义性质。故本题判断错误。
　　45.【答案】B。解析：邓小平同志把社会主义本质概括为：“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”可见，要想实现共同富裕，不仅要大力发展生产力，还要消除两极分化，实现分配公平。故本题判断错误。
　　46.【答案】A。解析：十八大报告指出，2020年实现全面建成小康社会宏伟目标，实现两个倍增。故本题说法正确。
　　47.【答案】B。解析：可持续发展是一种注重长远发展的经济增长模式，最初于1972年提出，指既满足当代人的需求，又不损害后代人满足其需求的能力，是科学发展观的基本要求之一。经济增长通常是指后期的国民经济产出量在规模上比前期增加，以价值衡量，就是后期的GNP从数量上比前期增加。如果经济靠扩大规模，会导致经济年年增长，但是相应的资源也就使用的多，环境污染也就大，人力的消耗也大。显然，这种经济增长不是可持续的。故本题的说法是错误的。
　　48.【答案】A。解析：发展是第一要务，改善民生是头等大事。党的十七大报告首次提出加快推进以改善民生为重点的社会建设。报告强调，社会建设与人民幸福安康息息相关。改善民生是发展的根本目的，是以人为本、社会和谐的本质要求。故本题说法正确。
　　49.【答案】A。解析：江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志。这一重要论述是对邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”理论的丰富和发展，具有重要的现实意义和深远的历史意义。故本题说法正确。
　　50.【答案】A。解析：加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系，马克思主义执政党的最大危险就是脱离群众。故本题说法正确。
　　51.【答案】A。解析：环境友好型社会是以人与自然和谐为目标，以环境承载能力为基础，以遵循自然规律为核心，倡导环境文化和生态文明，追求经济社会环境协调发展的社会体系。故本题说法正确。
　　52.【答案】B。解析：实事求是要求我们要一切从实际出发、理论联系实际、实事求是、坚持实践是检验真理的唯一标准。它不仅是思想路线的核心，也是我们要坚持的一条工作方法。故本题表述错误。
　　53.【答案】B。解析：1997年7月1日香港回归祖国。故本题表述错误。
　　54.【答案】A。解析：自治区是一种行政区划名称。在我国成立初期对民族自治地方统称为自治区；1954年中华人民共和国宪法规定，分自治区、自治州和自治县（自治旗）三级。自治区的行政地位相当于省，为中国最高一级行政区——省级行政区。故本题说法正确。
　　55.【答案】B。解析：本题考查我国的民族关系。我国各民族之间已经建立起平等、团结，互助的社会主义新型民族关系，从根本上说这是由于我国消灭了剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度，各民族在根本利益上是一致。事物间的矛盾永远不会消除。故本题表述错误。
　　56.【答案】B。解析：本题考查党的思想路线。党的思想路线，亦称“党的认识路线”，是中国共产党的实践活动的思想方法和思想原则，是党制定政治路线、组织路线和各项方针政策的基础，也是正确理解和执行党的路线方针、政策的保证。其内容为：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。故本题说法错误。
　　57.【答案】B。解析：按劳分配的直接原因是：生产资料社会主义公有制。故本题说法错误。
　　58.【答案】A。解析：社会主义初级阶段的理论于1987年中共十三大提出，中共十七大做了补充：由原来的“富强、民主、文明”改为：“富强、民主、文明、和谐”。故本题表述正确。
　　59.【答案】B。解析：我国社会保障体系包括社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置和社会互助、个人储蓄积累保障等。社会保险在社会保障体系中居于核心地位。社会救济属于社会保障体系的最低层次，这是社会保障要实现的最低纲领和目标。社会福利是社会保障的最高层次，是社会保障要实现的最高纲领和目标。社会优抚安置是社会保障的特殊构成部分，属于特殊阶层的社会保障，是社会保障的特殊纲领。故本题说法错误。
　　60.【答案】A。解析：构建社会主义和谐社会，是我们党在新一轮发展时期，针对中国国情提出的一个重大的社会发展主题。与所有的社会一样，和谐社会也是一个经济、政治、文化全面协调发展的社会，和谐文化建设必然成为和谐社会建设的重要内容。故题干表述正确。
　　61.【答案】A。解析：党的群众路线教育实践活动工作会议于2013年6月18日在北京召开，习近平出席会议并发表重要讲话，对全党开展教育实践活动进行部署。习近平强调，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。实现党的十八大确定的奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须紧紧依靠人民，充分调动最广大人民的积极性、主动性、创造性。故本题说法正确。
　　63.【答案】A。解析：科学发展观的第一要义是推动经济社会发展，核心原则是以人为本，要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题说法正确。
　　64.【答案】A。解析：3月17日，第十二届全国人民代表大会第一次会议在人民大会堂举行闭幕会，中华人民共和国主席习近平在讲话中说，实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。
　　65.【答案】A。解析：党的十六届六中全会指出，“社会公平正义是社会和谐的基本条件，制度是社会公平正义的根本保证，必须加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度”。只有加强制度建设，才能保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益，才能保证构建社会主义和谐社会的目标落到实处。
　　66.【答案】B。解析：依法执政是针对党的领导而言的，它首先是指中国共产党的执政地位是在党领导中国人民进行革命、建设和改革的长期实践中形成的，是历史的必然选择，是法律的明文规定和党章的明确要求，中国共产党是合法的执政党。其次，指党的领导要靠执政来体现，必须不断强化执政意识，提高执政能力和执政水平。同时，依法执政又是依法治国的应有之义，依法治国必然要求党依法执政，党要在宪法和法律的范围内活动，依法实施对国家和社会生活的领导。依法行政是针对政府部门（行政机关）而言的，是对政府提出的要求。就是要求各级政府及其工作人员严格依法行使其权力，依法处理国家各种事务。确实保障公民的权利。依法执政和依法行政都是依法治国的要求，党的领导和依法执政是行政机关依法行政的政治保证，行政机关依法行政是党领导人民实现依法治国设计图的重要环节和依法执政的关键。
　　67.【答案】A。解析：（1）没有人类社会及其发展，就没有当今意义的环境问题；（2）历史发展阶段不同，生产力水平、社会形态、人们的观念等都会不同，环境问题的性质、特点也会不同；（3）环境问题由人类社会发展而产生，也会因人类社会发展而得以治理。故本题的说法正确。
　　68.【答案】B。解析：中国宪法规定：中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。与这种国体相适应的政权组织形式是人民代表大会制度，与这种国体相适应的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。其中，中国共产党是执政党，各民主党派是被中国共产党领导的参政党，而不是“在野党”。故本题说法错误。
　　69.【答案】B。解析：中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的基本内容的一部分，即坚定对中国共产党的信任，坚定走中国特色社会主义道路，坚定实现中华民族的伟大复兴。中国共产党人的最高理想和最终目标是实现共产主义。故本题判断错误。
　　70.【答案】A。解析：中共中央《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中明确指出：以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济体制的基础，并就现代企业制度特征和要求作出了规定。
　　71.【答案】B。解析：邓小平在领导全党解放思想、重新认识什么是社会主义的过程中，最大的理论贡献是揭示了社会主义的本质。
　　72.【答案】B。解析：中国共产党提出改革开放的理论基础是社会主义初级阶段理论和社会主义初级阶段主要矛盾理论。
　　73.【答案】B。解析：民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度。故本题说法错误。
　　74.【答案】B。解析：科学发展观的基本内容包括四个方面：第一要义是发展，核心是以人为本，要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题说法错误。
　　75.【答案】A。解析：科学的本质是创新，创新的关键在人才，人才的成长靠教育。创新是民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。故本题判断正确。
　　76.【答案】B。解析：社会主义初阶段存在剥削现象，但不存在剥削制度，也不会产生剥削阶级。允许剥削在一定范围内存在，是生产力发展的必然要求。故本题判断错误。
　　77.【答案】B。解析：改革开放以后，为了促进经济发展，提高综合国力，我国的经济由计划经济向市场经济过渡再分配制度上打破了平均主义的分配标准，允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来，先富带动后富，逐步实现共同富裕。在这种情况下，我国出现了收入差距过大的问题，但这种问题的本质并不是两极分化，而是发展社会主义经济的过程中不可避免的要出现的现象。而解决此问题的办法就是注重社会公平，防止两极分化，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再次分配更加注重公平。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，坚持初次分配和再分配调节并重，继续完善劳动、资本、技术、管理等要素按贡献参与分配的初次分配机制，加快健全以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，以增加城乡居民收入、缩小收入分配差距、规范收入分配秩序为重点，努力实现居民收入增长和经济发展同步，劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，逐步形成合理有序的收入分配格局，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。故本题判断错误。
　　78.【答案】A。解析：邓小平同志把我国的改革称为革命，是就解放生产力这个意义上说的。之所以说改革是一场新的革命，是社会主义制度的自我完善和发展，是因为：第一，从目的和功能上看，改革是为了解放和发展生产力。第二，从广度上看，改革是社会经济、政治、科技、教育、文化体制的全面改革。第三，从深度上看，改革不是原有体制细枝末节的修补，而是对它的根本变革。故本题说法正确。
　　79.【答案】B。解析：1997年9月召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一科学概念，科学阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，强调指出邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。十五大郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确定为党在一切工作中的指导思想并写入党章，翌年又载入宪法。故本题说法错误。
　　80.【答案】A。解析：社会主义的本质是邓小平总结出来的，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。故本题说法正确。
　　81.【答案】A。解析：科学发展观要求进一步转变政府职能。要抓紧建立对工作实绩进行考核评价的新的指标体系，不应仅仅考察GDP的增长，还要同时考核城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入、环境保护和生态建设、扩大就业、完善社会保障等其他指标，引导各级干部树立正确的政绩观。故本题说法正确。
　　82.【答案】A。解析：改善民生是构建社会主义和谐社会的根本途径。目前，我国正处在发展的黄金期，也是矛盾的凸显期。改革带来了社会利益结构多元化，但是社会体制改革滞后，还没有形成相对合理的机制来调节利益关系。贫富差距扩大，上学难、看病难、就业难问题等比较突出。今天中国的稳定已不再是由单方面的政府供给和控制来实现，而在很大程度上来自于民众生活的稳定，来自于社会自我解决问题能力的提升，来自于民生的改善。要从根本上实现社会稳定，构建社会和谐，必须在发展经济的基础上，关注民生、重视民生、保障民生、改善民生，实现社会的公平正义，化解矛盾，构建和谐。因此，当今中国的发展路径的侧重点开始立足改善民生，是真正实现社会稳定构建社会和谐的根本途径。故本题说法正确。
　　83.【答案】B。解析：党的十六届三中全会《决定》提出了统筹区域发展、形成促进区域经济协调发展机制的目标和任务。统筹区域发展，就是要继续发挥各个地区的优势和积极性，逐步扭转地区差距扩大的趋势，实现共同发展。而不是在经济社会各个层面、各个环节实现同步发展。故本题说法错误。
　　84.【答案】A。
　　85.【答案】B。解析：十六届四中全会的《决定》十分明确地把构建社会主义和谐社会的重点，放在解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题上。这使以人为本构建和谐社会有了十分具体的着力点。故本题说法错误。
　　86.【答案】A。解析：科学发展观深刻地揭示了我国现代化发展的本质、要求与目标。进一步揭示了我国现代化发展的本质与核心是以人为本，进一步规范了我国现代化发展的内涵与要求是全面协调可持续发展，进一步明确了我国现代化发展的关键与目标是实现经济社会和人的全面发展，进一步阐明了我国现代化发展的科学方法是统筹兼顾、全面推进。因此，现代化的社会发展主要是指科学的发展。本题说法正确。
　　87.【答案】B。解析：《中共中央关于经济体制改革的决定》指出，我们改革经济体制，是在坚持社会主义制度的前提下，改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的一系列相互联系的环节和方面。这种改革，是在党和政府的领导下有计划、有步骤、有秩序地进行的，其实质是社会主义制度的自我完善和发展。因此，本题说法错误。
　　88.【答案】B。解析：人民代表大会制度是我国的根本政治制度，其核心是一切权力属于人民。因此，本题说法错误。
　　89.【答案】B。解析：在社会主义社会，剥削制度和剥削阶级被消灭了，但由于国内和国际的种种因素，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在一定条件下还可能激化。在我国社会主义初级阶段，阶级斗争还将在一定范围内长期存在的原因是：国外仍然存在着敌视中国社会主义制度和中国人民的各种反对势力、我国大陆还存在极少数敌视和破社会主义制度的敌对分子、严重刑事犯罪分子和腐败堕落分子、国内外还存在着阴谋分裂祖国的犯罪分子。故本题说法错误。
　　90.【答案】B。解析：发展仍是解决我国所有问题的关键，题中说法错误。
　　91.【答案】A。解析：党在社会主义初级阶段的基本路线是领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。简称“一个中心，两个基本点”，“一个中心”即以经济建设为中心。“两个基本点”即坚持四项基本原则、坚持对外开放。
　　92.【答案】A。
　　93.【答案】A。解析：维护和实现社会公平和正义，是中国社会主义制度的本质要求——中共中央总书记胡锦涛2005年2月在一次讲话中指出。
　　94.【答案】B。解析：邓小平在1986年接受美国记者采访时指出：“社会主义原则，第一是发展生产，第二是共同致富。”
　　95.【答案】A。解析：加强社会主义精神文明建设的根本任务：就是提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。这也是发展社会主义先进文化的根本任务。
　　96.【答案】B。解析：在社会主义与市场经济的结合上，确立建立社会主义市场经济体制的改革目标，是以江泽民同志为核心的党中央对邓小平理论的丰富和发展。
　　97.【答案】B。解析：社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化的需要同落后的社会生产之间的矛盾。故本题说法错误。
　　98.【答案】A。解析：《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出：“社会公平正义是社会和谐的基本条件。”这一论述深刻阐释了维护和实现社会公平正义在社会主义和谐社会建设中的重要地位。故本题说法正确。
　　99.【答案】A。解析：社会主义本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕。“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷”体现了社会主义本质的要求。故本题说法正确。
　　100.【答案】A。解析：实行对外开放，是十一届三中全会以来我们党根据国内外的新形势做出的重大战略抉择，三十年的实践证明，对外开放，促进了我国的科技进步和创新，推动了我国经济社会进一步发展，加强了中国与世界各国之间的联系，提高了我国国际竞争力和影响力。它是建设中国特色社会主义的一项基本国策，是推动我国进行社会主义现代化建设的必由之路。故本题判断正确。
　　101.【答案】B。解析：总的原则是：“提低、扩中、调高、打非”。故本题判断错误。
　　102.【答案】A。解析：科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是中国共产党集体智慧的结晶，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。故本题说法正确。
　　103.【答案】B。解析：三个有利于指：是否有利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平。“三个有利于”标准是生产力标准的坚持和发展，在“三个有利于”标准中处于基础地位的是生产力标准，综合国力的增强是生产力发展的宏观表现，人民生活水平的提高是生产力发展的结果和体现。“三个有利于”标准体现了从实际出发和从人民的根本利益出发的真理标准和价值标准的统一。故本题说法错误。
　　104.【答案】A。解析：文化是一种生产力，是综合国力的重要组成部分。当今世界，文化与经济、政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出，越来越重要。因此，大力发展社会主义文化，建设社会主义精神文明，是我们全面建设小康社会必须完成的重任。要完成这一重任，改革文化体制是题中应有之义。故本题说法正确。
　　105.【答案】A。解析：生产资料公有制是社会主义的根本经济特征，是社会主义经济制度的基础。所以无论是计划经济，还是市场经济，只要是社会主义性质，就一定以公有制为基础。故本题判断正确。
　　106.【答案】A。
　　107.【答案】A。解析：党的十五大报告指出，我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中必须实施可持续发展战略。实施可持续发展战略，必须正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系。故本题判断正确。
　　108.【答案】A。解析：我国的市场经济是社会主义性质的，是为社会主义服务的。这种属性必然要求社会主义的集体主义价值观与其相适应，并为之服务。故本题判断正确。
　　109.【答案】A。解析：发展社会主义协商民主有助于改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家，这是发展社会主义协商民主的重要意义之一。协商民主通过国家政权机关、政协组织、党派团体、社会组织等渠道，就经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题广泛协商，广纳群言、广集民智，增进共识、增强合力，不仅有利于产生正确、有效的公共政策，而且有利于改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家。故本题判断正确。
　　110.【答案】B。解析：党的先进性建设包括思想建设、组织建设、作风建设、制度建设等多项内容，其中制度建设是关键，因为制度建设带有根本性、全局性、稳定性和长期性。故本题判断错误。
　　111.【答案】A。解析：胡锦涛同志在党的十七大报告中指出“科学发展观是对党的三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现。”故本题判断正确。
　　112.【答案】A。解析：江泽民同志1995年在全国科学技术大会上指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。如果自主创新能力上不去，一味靠技术引进，就永远难以摆脱技术落后的局面。一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林。”故本题判断正确。
　　113.【答案】B。解析：对于发展中国家来说，最重要的人权是生存权和发展权。
　　114.【答案】B。解析：我国是社会主义国家，统治阶级是广大人民，我国的民主是人民民主，而少数敌对分子则没有民主。
　　115.【答案】B。解析：“三个有利于”标准是衡量改革开放和一切工作是非得失的标准。
　　116.【答案】B。解析：党建的根本问题是建设一个什么样的党，怎样建设党。
　　117.【答案】A。解析：社会主义的根本目的就是解放生产力，发展生产力，消除剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕。可见，社会主义的根本目的就是要通过解放和发展生产力，最终达到共同富裕，也就是提高人民的物质文化生活水平。
　　118.【答案】B。解析：邓小平理论形成的现实依据十一届三中全会以来中国改革开放和社会主义现代化建设。马列主义、毛泽东思想是邓小平理论形成的理论依据。故题干说法错误。
　　119.【答案】B。解析：社会保障制度是国家和社会通过立法对居民收入进行再分配，对社会成员特别是生活有特殊困难的人们的基本生活权利给予保障的社会安全制度。可见，我国社会保障的基本目标只能是对人们的基本生活权利给予保障。故题干说法错误。
　　120.【答案】A。解析：江泽民同志在党的十五大报告中做出了明确的回答：“国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。”“国有经济起主导作用，主要体现在控制力上”。故题干说法正确。
　　121.【答案】B。解析：社会主义初级阶段理论是邓小平提出来的，邓小平是第二代领导。
　　122.【答案】A。解析：中国特色社会主义的发展离不开和谐发展与和平发展，是党和政府在现在乃至将来一个时期内必须遵循的一个发展方略，更是构建和谐社会必需的历史阶段，是社会发展的根本途径。关注民生、重视民生、保障民生、改善民生，将人民的幸福作为执政的出发点和落脚点，最大程度地让人民共享经济发展成果，尽可能给百姓带来更多的实惠。因此，当今中国的发展路径的侧重点立足于改善民生，是真正实现社会稳定构建社会和谐的根本途径。
　　123.【答案】B。解析：新三步走的第二步：再经过十年的努力，到建党100周年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善。第三步：到21世纪中叶建国100周年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。故本题错误。
　　124.【答案】A。解析：十八大报告提出“提高人民物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现代化建设的根本目的”。故本题正确。
　　125.【答案】A。解析：除了初次分配和二次分配之外，慈善公益事业较为发达的国家，通过多种途径和多种方式的捐助活动，将一些人的财产直接或间接地转移到了另一些人手中，客观上起到国民收入再分配的作用。因而，被称为第三次分配。第三次分配是人们自觉自愿的一种捐赠，它带来的影响不仅是经济的，而且还有社会与政治的，因而发挥了市场调节和政府调节无法替代的作用。故本题正确。
　　126.【答案】B。解析：国体，即国家性质，是指社会各阶级在国家中的地位。具体地说，就是国家政权掌握在哪一个阶级手中；哪个阶级是统治阶级，哪个阶级是被统治阶级，我国的国体是人民民主专政的社会主义国家；政体，即国家政权的组织形式，即统治阶级采取何种形式来组织自己的政权机关，我国的政体是人民代表大会制度。故此题目说法错误。
　　127.【答案】B。解析：马克思只是曾指出：“生产力中也包括科学”；而“科学技术是第一生产力”是1988年9月，邓小平同志根据当代科学技术发展的趋势和现状提出来的。故此题目说法错误。
　　128.【答案】A。解析：决策的科学化、民主化是实行民主集中制的重要环节，是社会主义民主政治建设的重要任务。为了达到这一目标我们要加速建立一套民主的科学的决策制度。要扩大基层民主。要完善民主监督制度。故此题目说法正确。
　　129.【答案】B。解析：民主监督——是人民政协三大主要职能之一（人民政协的主要职能：政治协商、民主监督、参政议政）。民主监督作为“自下而上”的非权力性监督，主要是通过提出建议和批评协助党和国家机关改进工作，提高工作效率，克服官僚主义。人民政协民主监督的主要内容是：国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策的贯彻执行，国家机关及其工作人员的工作，参加政协的单位和个人遵守政协章程和执行政协决议的情况。故此题目说法错误。
　　130.【答案】A。解析：胡锦涛总书记在党的十七届五中全会上强调，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展。
　　131.【答案】A。	
　　132.【答案】B。解析：中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。不包括毛泽东思想。故此题判断错误。
　　133.【答案】B。解析：社会保障只是国家用来维护社会安定的一种手段，就像征收个人所得税一样，不是解决贫富悬殊的根本手段。解决贫富悬殊还是要靠经济发展，并且各项政策向低收入人群倾斜等。故此题判断错误。
　　134.【答案】B。解析：我国的改革开放已经形成了全方位、多层次、宽领域的格局。全方位指的是我国的对外开放是对世界所有类型的国家开放，不仅对发达国家，而且也对发展中国家，对原苏联东欧地区的国家开放。但我们对外开放的重点还是发达国家。因此题干说法错误。
　　135.【答案】B。解析：党的十八大报告从建设社会主义文化强国的全局出发，对全面提高公民道德素质作出部署，强调这是社会主义道德建设的基本任务。故本题说法错误。
　　136.【答案】A。解析：科学发展观站在历史和时代的高度，围绕中国特色社会主义这一主题，深刻回答了我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设的一系列重大问题，是中国特色社会主义理论体系的重要创新成果。故本题说法正确。
　　137.【答案】B。解析：党的十三大作出了社会主义初级阶段经济发展分三步走的战略部署，其中第三步是到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。故本题说法错误。
　　138.【答案】A。解析：改革开放是中国共产党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命，是对我们党和国家发展具有划时代意义的伟大事业。事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。故本题说法正确。
　　139.【答案】B。解析：判断一个国家和政权是民主还是专制，关键就是看这个国家的人民是否享有言论自由，媒体是否享有新闻自由。
　　140.【答案】A。解析：我们党始终不渝地强调坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，这是由我们党的阶级性质决定的。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，更是我国的领导核心，最终我们党的领导工作当然是以“全心全意为人民服务”为根本宗旨。
　　141.【答案】A。解析：以公有制为主体、多种所有制经济共同发展是中国现阶段的基本经济制度。故本题说法正确。
　　142.【答案】A。解析：十一届三中全会结束了粉碎“四人帮”之后两年中党的工作在徘徊中前进的局面，实现了建国以来党的历史的伟大转折。这个伟大转折，是全局性的、根本性的，集中表现在以下几个主要方面：1，全会实现了思想路线的拨乱反正。2，全会实现了政治路线的拨乱反正。3，全会实现了组织路线的拨乱反正。4，全会开始了系统地清理重大历史是非的拨乱反正。5，全会恢复了党的民主集中制的传统。6，全会作出了实行改革开放的新决策，启动了农村改革的新进程。故本题说法正确。
　　143.【答案】A。解析：我们党历来认为，掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节；思想政治工作，是经济工作和其他一切工作的生命线，是我们党的传家宝，是经济工作和其它一切工作的生命线，是社会主义物质文明和精神文明的重要保证。故本题说法正确。
　　144.【答案】B。解析：党的十六大报告强调要“坚持效率优先、兼顾公平”；“鼓励一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来”。这一收入分配原则，是对马克思主义关于社会主义收入分配理论的创新，是“三个代表”重要思想在社会主义初级阶段收入分配方面的具体体现。十七大中指出：初次分配和再分配都要兼顾效率和公平，再分配更加注重公平。故本题说法错误。
　　145.【答案】A。解析：党的十七大报告指出，科学发展观，是立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来的。因此，社会主义初级阶段的基本国情是其根本依据。故本题说法正确。
　　146.【答案】A。解析：共同富裕不是平均主义，要实现共同富裕必须大力发展生产力，坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展，故本题说法正确。
　　147.【答案】B。解析：人民军队是建设中国特色社会主义的重要力量，不是基本力量。在当代中国，一切赞成、支持和参加中国特色社会主义建设的阶级、阶层和社会力量，都是建设中国特色社会主义事业的依靠力量。包括知识分子在内的工人阶级和农民阶级，始终是推动我国先进生产力、先进文化发展和社会全面进步的根本力量。其中，工人阶级是国家的领导阶级，农民阶级是人数最多的基本依靠力量，知识分子是中国工人阶级的一部分。故本题说法错误。
　　148.【答案】B。解析：党在社会主义初级阶段的基本政治纲领是，在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。故本题判断错误。
　　149.【答案】B。解析：全方位是指我国的对外开放是对世界所有类型的国家开放，不仅对发达国家，而且也对发展中国家开放。但我们对外开放的重点还是发达国家。故本题判断错误。
　　150.【答案】A。解析：“三个代表”重要思想是同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论既一脉相承又与时俱进的科学理论。故本题判断正确。
　　151.【答案】A。解析：“以人为本”中的人，是指最广大人民群众。在当代中国，是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层在内的最广大人民群众。故本题判断正确。
　　152.【答案】B。解析：第一步从1981年到1990年国民生产总值翻一番，解决人民的温饱问题；第二步从1991年到20世纪末，国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。第一步的截止时间不是1991年，而是1990年。故本题说法错误。
　　153.【答案】A。党的十六大报告指出，“三个代表”重要思想，是在科学判断党的历史方位的基础上提出来的。这一重要论断，深刻地揭示了“三个代表”重要思想产生的时代背景和实践基础，对于我们理解和认识十六大把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想这一历史性决策，具有十分重要的作用。故本题说法正确。
　　154.【答案】B。解析：社会主义的根本任务是解放和发展生产力。
　　155.【答案】B。解析：社会救济也称社会救助，是指国家和社会对因各种原因无法维持最低生活水平的公民给予无偿救助的一项社会保障制度。社会救济是基础的、最低层次的社会保障，其目的是保障公民享有最低生活水平。故本题判断错误。
　　156.【答案】B。解析：按劳分配原则是指把劳动量作为个人消费品分配的主要标准和形式，按照劳动者的劳动数量和质量分配个人消费品，多劳多得，少劳少得。
　　157.【答案】B。解析：社会保险是社会保障的核心内容，是社会保障体系的基本纲领，起到补偿劳动者收入损失的功能；社会救助，其目的是帮助社会成员获得最低限度的生活条件，是社会保障体系中的最低纲领。
　　158.【答案】B。解析：邓小平同志明确提出了建设中国特色社会主义的科学命题，并强调指出：“社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这是对社会主义本质的科学概括。
　　159.【答案】B。解析：新时期统一战线是爱国统一战线，核心是党的领导，工农联盟是新时期统一战线的基础。
　　160.【答案】B。解析：我国的对外开放是指不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策；不仅在经济建设方面，而且在精神文明建设方面都坚持对外开放。
　　161.【答案】B。解析：推行市场经济还是计划经济，并不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划，社会主义也有市场。既然计划和市场调节都是经济手段，所以不管社会主义还是资本主义都可以加以运用。
　　162.【答案】B。解析：社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本。
　　163.【答案】B。解析：胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的重要讲话指出，90年来党的发展历程告诉我们，来自人民、植根人民、服务人民，是我们党永远立于不败之地的根本。全党同志必须牢记，密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们党执政后的最大危险。故本题说法错误。
　　164.【答案】A。解析：习近平总书记在新一届中央政治局第一次集体学习时讲话指出，社会主义初级阶段是当代中国的最大国情、最大实际，“不仅在经济总量低时要立足初级阶段，而且在经济总量提高后仍然要牢记初级阶段；不仅在谋划长远发展时要立足初级阶段，而且在日常工作中也要牢记初级阶段”。故本题说法正确。
　　165.【答案】B。解析：在《中国共产党章程》中，党的群众路线的科学表述是：“党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。”。
　　166.【答案】A。解析：我国的基本经济制度是以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。非公有制经济是我国现阶段除了公有制经济形式以外的所有经济结构形式。它也是社会主义市场经济的重要组成部分。
　　167.【答案】A。解析：社会主义核心价值体系是兴国之魂。社会主义核心价值体系既总结吸收了中国历史文化的优秀传统，又顺应时代发展赋予新的内涵，是社会主义制度的内在精神和生命之魂，是社会主义制度在价值层面的本质规定，是我们党成立90年来领导全国各族人民进行革命、建设和改革开放伟大实践积累的宝贵精神财富。社会主义核心价值体系是社会主义文化的精髓，是发展社会主义先进文化的精神旗帜。社会主义核心价值体系决定着中国特色社会主义发展方向，是全党全国人民团结奋斗的共同思想道德基础。故本题说法正确。
　　168.【答案】A。解析：对于一个国家民族来说，文化是每个社会成员都自觉认同、接受、慕求和实践的生活理念与价值尺度。正因为如此，胡锦涛同志在党的十七大报告中明确要求:“弘扬中华文化，建设中华民族共有精神家园。”故本题说法正确。
　　169.【答案】B。解析：依法治国要把坚持党的领导发扬人民民主和严格依法办事统一起来，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。发展社会主义民主政治，必然包含实行依法治国，依法治国必将大大加快政治体制改革进程。把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，有利于依法治国方略的贯彻实施。坚持党的领导是实施依法治国方略的核心和灵魂。故本题说法错误。
　　170.【答案】B。解析：胡锦涛同志指出:一个社会是否和谐，一个国家能否实现长治久安，很大程度上取决于全体社会成员的思想道德素质。故本题说法错误。
　　171.【答案】B。解析：1992年初，邓小平在南方谈话中指出：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”。故本题说法错误。
　　172.【答案】B。解析：2012年11月8日，中共中央总书记胡锦涛代表十七届中央委员会向中共第十八次代表大会作了题为《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗》的报告，十八大报告指出：“发展是我党执政兴国的第一要务”。本题观点错误。
　　173.【答案】B。解析：维护我国的独立和主权，促进世界和平与发展，是我国外交政策的基本目标。我国外交政策的基本目标包括两个方面，一是维护我国的独立和主权，二是促进世界和平与发展。反对霸权主义和强权政治、维护世界和平是我国的外交纲领。本题观点错误。
　　174.【答案】A。解析：党的宗旨是指党的一切活动的根本目的和意图，是党全部政策的出发点和归宿，也是党组织和每个党员一切言论和行动所遵循的准则。全心全意为人民服务是党的唯一也是根本宗旨。故本题说法正确。
　　175.【答案】A。解析：习近平总书记在中共中央政治局第六次集体学习时强调，节约资源是保护生态环境的根本之策。要大力节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，大力发展循环经济，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、资源化。因此，本题说法正确。
　　176.【答案】B。解析：政治文明可以概括为政治意识文明，政治行为文明和政治制度文明三个方面。其中政治行为文明是政治文明的现实表现形式，政治制度文明是政治文明中其他要素围绕的核心内容，建设社会主义政治文明既要重视政治行为文明的建设，更要重视政治制度文明的建设。因此，本题说法错误。
　　177.【答案】A。
　　178.【答案】B。解析：经济特区实行特殊的经济政策，灵活的经济措施和特殊的经济管理体制，并坚持以外向型经济为发展目标。而我国实行的经济制度都是统一的以公有制经济为主体，多种所有制经济共同发展。故本题说法错误。
　　179.【答案】A。
　　180.【答案】B。解析：经济体制改革核心是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用更好发挥政府作用，政府的宏观调控要以间接调控为主，减少微观的参与。故本题表述错误。
　　181.【答案】A。解析：改革发展稳定三者，既相对独立，具有各自的地位和作用，又相互联系，相互依存，互为条件，形成一个完整的有机整体。在进行有中国特色社会主义建设过程中，改革是动力，甚至是“革命”。发展是中心，是“硬道理”。稳定是前提，有时是“压倒一切的政治”。故本题叙述正确。
　　182.【答案】A。解析：低碳经济是以减少温室气体排放为目标，构筑低能耗、低污染为基础的经济发展体系，包括低碳能源系统、低碳技术和低碳产业体系。
　　183.【答案】B。解析：党的最高理想和最终目的是实现共产主义。
　　184.【答案】B。解析：民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。在5000多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。故本题表述错误。
　　185.【答案】A。解析：社会保障是国家和社会依据一定的法律和规定，通过国民收入的再分配，对社会成员在面临社会困难时给予物质帮助，以保障公民基本生活需要的一项重大社会制度。社会保障是一种财富的再分配，保障合理，会促进生产发展，社会进步。随着经济体制改革的不断推进，我国原有的社会保障制度的缺陷日益显露出来，建立和完善新型的社会保障体系迫在眉睫。我国经济体制改革的目标是全面建立社会主义市场经济新体制，社会保障制度是这一新经济体制框架的重要支柱之一，是我国经济体制改革的重要组成部分。因此，建立和完善社会保障制度，直接牵动着整个经济体制改革、发展、稳定的大局，党和国家十分重视这个问题，明确提出了到本世纪中叶，我国要基本建立起适应社会主义市场经济需要的资金来源多渠道、保障方式多层次、权利和义务相对应、管理和服务社会化的社会保障体系。故本题表述正确。
　　186.【答案】A。解析：中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式。故本题表述正确。
　　187.【答案】B。解析：邓小平理论成熟的标志是十四大。故本题表述错误。
　　188.【答案】A。解析：江泽民同志在2001年“七•一”讲话中指出：“应该尊重各国的历史变化，社会制度和发展模式，承认世界多样性的现实。世界各种文明和社会制度应该长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。”说明当今世界社会主义与资本主义是长期共存的，并且它们之间也存在之间激烈竞争。故本题说法正确。
　　189.【答案】A。解析：十八大报告指出：“必须坚持走共同富裕道路。共同富裕是中国特色社会主义的根本原则。要坚持社会主义基本经济制度和分配制度，调整国民收入分配格局，加大再分配调节力度，着力解决收入分配差距较大问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，朝共同富裕方向稳步前进。”故本题说法正确。
　　190.【答案】B。解析：依法治国作为国家基本方略是我国社会主义阶段才提出的，农业文明古代就兴起了。所以本题说法错误。
　　191.【答案】B。解析：我国社会保障体系包括社会保险、社会福利、社会优抚、社会救济四个方面。社会保险是社会保障体系最基本的内容。
　　192.【答案】A。解析：我国处理民族关系的基本原则是坚持各民族平等、团结和共同繁荣的原则。实现各民族共同繁荣，是实现民族平等、民族团结的基本条件。
　　193.【答案】A。解析：邓小平理论对马克思主义不仅是继承和坚持，更重要的是发展和创新，是适应时代特征和中国国情把马克思主义推向前进，并且形成了新的建设中国特色社会主义理论的科学体系。它是我们党和国家的指导思想和行动指南，是指引我国社会主义现代化建设事业胜利前进的伟大旗帜，是马克思主义在我国发展的新阶段。
　　194.【答案】B。解析：社会保障是通过国民收入再分配所形成的一种分配关系。故本题说法错误。
　　195.【答案】A。解析：促进区域协调发展，就是要按照科学发展观的要求，统筹兼顾、合理布局，妥善处理区域发展中的各方面关系，走各地区协调发展、共同富裕之路。邓小平同志“两个大局”战略是指：东部沿海地区要充分利用有利条件率先发展起来；东部沿海地区发展到一定程度，要帮助中西部发展，实现共同富裕。故本题说法正确。
　　196.【答案】A。
　　197.【答案】B。解析：加强和创新社会管理，必须以改革创新精神全面推进党的基层组织建设，基层党组织要在创新社会管理工作中发挥主导作用，不断提高基层党建工作科学化水平，切实增强基层党组织服务群众的职责功能。故本题说法错误。
　　198.【答案】B。解析：社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。即从1956年社会主义改造基本完成到21世纪中叶社会主义现代化基本实现的整个历史阶段。故本题说法错误。
　　199.【答案】A。解析：党的十四届六中全会的《决议》明确指出：“社会主义道德建设要以为人民服务为核心，以集体主义为原则。”故本题说法正确。
　　200.【答案】A。
　　201.【答案】B。解析：依法治国是社会主义法治的核心内容。
　　202.【答案】A。解析：科学技术在当代生产力发展中起着决定性作用，技术进步已成为推动经济增长的首要因素。
　　203.【答案】B。解析：共同富裕是社会主义的本质特征，是社会主义制度区别于此前一切社会制度的根本特征。社会主义与资本主义的本质区别就在于，既要发展比资本主义更高的生产力，又要消除两极分化，最终达到共同富裕。这是中国特色社会主义道路的重要内容，也是社会主义最终战胜资本主义的关键所在。因此，达到共同富裕的目标是必然的，虽然实现共同富裕具有长期性、复杂性和艰巨性，但我们要充满信心。故本题判断错误。
　　204.【答案】A。解析：党的十七大报告明确提出：“人民民主是社会主义的生命。发展社会主义民主政治是我们党始终不渝的奋斗目标。”这是对我们党领导人民发展社会主义民主政治的伟大历程和显著成就的科学总结，也是激励全党全国各族人民为推进中国特色社会主义民主政治制度化、规范化、程序化而继续奋斗的重要思想观点。故本题判断正确。
　　205.【答案】A。解析：江泽民同志提出“三个代表”重要思想，揭示出最根本的是要代表中国先进社会生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。为保持党的先进性注入了新的时代内容，是对党的性质、宗旨、根本任务的新概括，是对马克思主义建党学说的新发展。故本题判断正确。
　　206.【答案】B。解析：中国共产党领导的革命统一战线最基本的联盟是工农联盟。
　　207.【答案】B。解析：温家宝同志在十一届人大三次会议上的政府工作报告中指出：“教育、科技和人才，是国家强盛、民族振兴的基石，也是综合国力的核心。优先发展教育事业。强国必先强教。只有一流的教育，才能培养一流人才，建设一流国家。要抓紧启动实施国家中长期教育改革和发展规划纲要。”。
　　208.【答案】A。解析：从根本上说，中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的，社会主义要强大、体现优越性，关键在于发展。解决社会主义初级阶段的各种社会矛盾，都要依靠发展。
　　209.【答案】B。解析：本题考查我国社会主义道德建设的原则。我国的社会主义道德建设要坚持把先进性要求和广泛性要求结合起来。这是从我国社会主义初级阶段这一最大实际出发提出的重要原则。由于人们所处的地位、环境的不同和性格、经历等方面的差异，尤其是在改革开放和发展社会主义市场经济新的新时期，人们的思想道德状况必然呈现出层次性、多样性、复杂性。因此，不能要求所有人都必须做到毫不利己、专门利人和无私奉献。故本题表述错误。
　　210.【答案】B。解析：科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题说法错误。
　　211.【答案】A。解析：社会主义核心价值体系的基本内容包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。故本题说法正确。
　　212.【答案】A。解析：《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，产权是所有制的核心，公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯。故本题说法正确。
　　213.【答案】A。
　　214.【答案】A。解析：贯彻“三个代表”重要思想，关键是与时俱进、核心是保持党的先进性，本质是执政为民。
　　215.【答案】B。解析：党的十八届三中全会指出：协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。本题说法错误。
　　216.【答案】A。解析：党的十八大报告指出：“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。”学习领会科学发展观，必须深刻把握这个精神实质，把握了这个精神实质，就把握了科学发展观最本质的东西，就把握了科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的历史联系及其统一的科学思想体系。故本题表述正确。
　　217.【答案】B。解析：创新发展战略和科学技术发展并不能解决一切社会问题。故本题表述错误。
　　218.【答案】B。解析：党的思想路线，亦称“党的认识路线”，是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。故本题表述错误。
　　219.【答案】B。解析：社会主义初级阶段，我国已经具备了社会主义的一般特征，只是由于我国商品经济不发达和生产力水平比较低而处于初级阶段。故本题说法不正确。
　　220.【答案】A。解析：党的十五大把公有制为主体，多种所有制经济共同发展的制度确立为社会主义初级阶段的基本经济制度以来，不仅保证了社会主义市场经济体制的建立和运转，而且推动了国民经济持续快速健康地发展。故本题表述正确。
　　221.【答案】A。解析：十八大报告中指出建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。故本题表述正确。
　　222.【答案】A。解析：社会主义初级阶段的收入分配制度是按劳分配为主体，多种分配方式并存。按生产要素分配是社会主义初级阶段分配制度的重要组成部分。故本题说法正确。
　　223.【答案】A。解析：科学技术像一把双刃剑，既有有益于人类发展的一面，也有危害人类利益的一面。故本题表述正确。
　　224.【答案】A。解析：邓小平理论回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题；“三个代表”创造性地回答了建设什么样的党，怎样建设党的问题；科学发展观创造性地回答了“实现什么样的发展，怎样发展的问题”。故本题表述正确。
　　225.【答案】A。解析：江泽民指出：创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆青春的源泉。故本题表述正确。
　　226.【答案】A。解析：邓小平在1985年的讲话中指出：“在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。”故本题表述正确。
　　227.【答案】B。解析：坚持中国特色社会主义文化发展的道路要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则。故本题说法错误。
　　228.【答案】B。解析：革命，从本义来说，即社会制度的根本变革，一般是指用暴力推翻旧制度和确立新的社会制度的革命。人类社会是个不断发展的历史过程，一种社会形态被另一种更高级的社会形态所代替，必须通过社会革命来实现。社会革命的根本原因为马克思所讲的生产关系和生产力的矛盾。我国政治体制改革的性质，是社会主义政治制度的自我完善和发展。它并非要改变社会主义制度，所以不属于社会革命范畴。故本题表述错误。
　　229.【答案】A。解析：党的十七大报告强调指出：“只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”这一重要论述，对改革开放的巨大历史作用给予了高度评价和科学定位。改革开放是在和平与发展成为时代主题条件下发展中国的必由之路，是社会主义在当代中国焕发生机活力的强大动力，是推动当代中国马克思主义发展创新并赋予其鲜明的实践特色、民族特色、时代特色的重要条件。故本题表述正确。
　　230.【答案】A。解析：中共十七大报告中指出：“深入贯彻落实科学发展观，要求我们积极构建社会主义和谐社会。社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。科学发展和社会和谐是内在统一的。没有科学发展就没有社会和谐，没有社会和谐也难以实现科学发展。”这段话深刻地揭示了贯彻落实科学发展观与构建社会主义和谐社会同属发展中国特色社会主义的基本要求，并且精辟地阐明了科学发展与社会和谐相辅相成、互动互补的辩证关系。故本题表述正确。
　　231.【答案】A。解析：党的十七大在我党历史上第一次郑重地鲜明地完整地提出了高举中国特色社会主义伟大旗帜，并将其载入党章，强调中国特色社会主义伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗帜，是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。对此，可从以下三个方面来理解。第一，中国特色社会主义伟大旗帜是历史的选择、人民的选择。第二，明确提出高举中国特色社会主义伟大旗帜是党的十七大的一个重要历史贡献。第三，中国特色社会主义伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗帜，是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。故本题表述正确。
　　232.【答案】A。解析：既满足当代人的需求，又不对后代人满足其需求的能力构成危害的发展称为可持续发展。可持续发展所要解决的核心问题有：人口问题、资源问题、环境问题与发展问题。可持续发展的核心思想是：人类应协调人口、资源、环境和发展之间的相互关系，在不损害他人和后代利益的前提下追求发展。故本题表述正确。
　　233.【答案】A。
　　234.【答案】A。解析：社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，这是党的十六届六中全会提出的新的科学论断。这一科学论断，体现了我们党对共产主义理想的追求，准确反映了社会主义的本质特征。我们党是在总结新的实践基础上提出这个科学论断的，进一步揭示了社会主义本质的丰富内涵，也为我们科学认识社会主义基本制度的优越性提供了新的参照系。社会和谐作为国家软实力的重要组成部分，是中国特色社会主义优越性的重要体现。这一科学论断，揭示了社会主义基本矛盾的根本特征。这一科学论断，反映了当代中国国情的基本要求。在经历了近30年的改革开放和现代化建设之后，我国的基本国情并没有改变，还处于并将长期处于社会主义初级阶段，这个国情提出的最基本要求仍然是发展。故本题表述正确。
　　235.【答案】A。解析：2007年10月，胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出：“提高自主创新能力，建设创新型国家，这是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键，要坚持走中国特色自主创新道路，把增强自主创新能力贯彻到现代化建设各个方面上。”目标是到2020年，我国自主创新的能力显著增强，科技进步对经济增长的贡献率大幅度上升，进入创新型国家行列。故本题表述正确。
　　236.【答案】B。解析：“非公有制经济是社会主义经济的必要补充”是中共十一届三中全会时提出的，1997年十五大报告根据改革开放近二十年非公有制经济发展的实际，对非公有制经济的地位进行重新评估，指出“公有制为主体，多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度…”，同时明确指出“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”。2002年中共十六大又重申了这一论断。故本题表述错误。
　　237.【答案】A。解析：胡锦涛同志指出“科学发展、社会和谐是发展中国特色社会主义的基本要求，是实现经济社会又好又快发展的内在需要，必须坚定不移地加以落实。”故本题表述正确。
　　238.【答案】A。解析：解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝。30年前的真理标准大讨论实质上是一场伟大的思想解放运动，从30年来我们国家所走过的道路来看，解放思想的过程始终与改革开放的过程相伴相随，是一个永无止境的过程。我们要围绕我国社会主义初级阶段的基本国情、围绕进一步满足人民群众的新期待、围绕深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，推动改革开放，促进社会和谐。故本题表述正确。
　　239.【答案】A。解析：党的十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出：建设社会主义核心价值体系，坚定中国特色社会主义共同理想，这是我们党为实现我国新世纪的新发展，实现中华民族的伟大复兴，尤其需要在全社会牢固树立共同的理想信念和精神支柱，激励全党全国各族人民奋力推进建设有中国特色社会主义的伟大事业奠定的坚实基础。中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题。深入贯彻落实党的十七大精神，大力推进社会主义核心价值体系建设，必须把牢固树立中国特色社会主义共同理想摆在重要位置。故本题表述正确。
　　240.【答案】B。解析：十五大报告指出：我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚‘什么是社会主义。怎样建设社会主义，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。故本题说法错误。
　　241.【答案】A。解析：《科学发展观学习读本》中说：“科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这四句话是对科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求的集中概括。”故本题表述正确。
　　242.【答案】B。解析：胡锦涛同志在十七大报告中指出：“改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。”所以，高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系。故本题表述错误。
　　243.【答案】A。解析：《科学发展观学习读本》里明文表示：“科学发展观是立足我国基本国情、深入分析我国发展的阶段性特征、认真总结我国发展实践、适应新的发展要求提出来的。”故本题表述正确。
　　244.【答案】A。解析：胡锦涛在《以改革创新精神全面推进党的建设》中提出了全面推进党的建设的六项工作，其中的第二项就是继续加强党的执政能力建设，着力建设高素质领导班子。党的执政能力建设关系党的建设和中国特色社会主义事业的全局，必须把提高领导水平和执政能力作为各级领导班子建设的核心内容抓紧抓好。要按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，改进领导班子思想作风，提高领导干部执政本领，改善领导方式和执政方式，健全领导体制，完善地方党委领导班子配备改革后的工作机制，把各级领导班子建设成为坚定贯彻党的理论和路线方针政策、善于领导科学发展的坚强领导集体。故本题表述正确。
　　245.【答案】B。
　　246.【答案】A。解析：社会保障是指国家和社会在通过立法对国民收入进行分配和再分配，对社会成员特别是生活有特殊困难的人们的基本生活权利给予保障的社会安全制度。故本题表述正确。
　　247.【答案】A。解析：在社会主义初级阶段，经济建设是中心，四项基本原则是政治保证，改革是社会主义经济、政治、文化发展的动力，开放是建设社会主义的必要条件。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。坚持四项基本原则，坚持改革开放，都是为了更好地解放和发展生产力。实行改革开放，是为经济建设提供动力和条件；四项基本原则为经济建设提供了政治保证。“一个中心、两个基本点”是一个严密的整体，相互贯通，展现了社会主义的发展途径。故本题说法正确。
　　248.【答案】B。解析：“科学技术是生产力”是马克思主义的基本原理。马克思曾指出：“生产力中也包括科学。”1988年9月，邓小平同志根据当代科学技术发展的趋势和现状，提出了“科学技术是第一生产力”的论断。邓小平同志的这一论断，体现了马克思主义的生产力理论和科学观。“科学技术是第一生产力”，既是现代科学技术发展的重要特点，也是科学技术发展的必然结果。而科学技术是生产力的独立要素一直以来都是学术界争论的问题，在马克思主义的基本原理和邓小平理论中未出现过这样的论述。故本题表述错误。
　　249.【答案】A。解析：改革开放是党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命，是中国的第二次革命。中国共产党领导的第一次革命即新民主主义革命，把一个半殖民地半封建的旧中国变成了一个社会主义的新中国；中国共产党领导的第二次革命即改革开放，使社会主义制度得到巩固和完善，解放和发展生产力，把一个经济文化比较落后的社会主义中国变成一个富强民主文明和谐的现代化的社会主义中国。故本题表述正确。
　　250.【答案】B。解析：坚持两手抓，两手都要硬，就是要把物质文明和精神文明放在同等地位，共同发展。故本题表述错误。
　　251.【答案】A。解析：民主法治，公平正义，充满活力，安定有序，人与自然和谐相处是对社会主义和谐社会的总要求。故本题说法正确。
　　252.【答案】B。解析：邓小平理论就是围绕“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个首要的基本的问题展开的。故本题错误。
　　253.【答案】A。解析：计划和市场只不过是资源配置的方式不同，不是区别社会性质姓资还是姓社的标准。故本题说法正确。
　　254.【答案】A。解析：在党的十七大上，胡锦涛总书记在《高举中国特色社会主义伟大旗帜为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告中提出，科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续性，根本方法是统筹兼顾，故本题说法正确。
　　255.【答案】A。解析：我国是社会主义国家，公有制的主体地位和国家的宏观调控制约着市场经济的负面效应，可以避免和削弱资本主义市场经济必然产生的经济震荡和经济危机。社会主义市场经济比资本主义经济更有宏观调控性。故本题说法正确。
　　256.【答案】A。解析：民族关系是指民族与民族之间的关系，各民族之间在政治、经济、文化、语言等方面的相互关系。民族关系是具有特定内涵的特殊的社会关系。它是一种在人们的交往联系中，不仅具有社会性，而且具有民族性的社会关系，本质上是涉及民族这个社会人们共同体的地位和待遇，民族这个社会利益群体的权力和利益，民族及其成员的民族意识和感情的社会关系。因此，民族关系集中表现为各民族在社会生活中的利益关系。故本题说法正确。
　　257.【答案】A。解析：党的建设包括政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、纪律建设等，具有鲜明的党性和实践性，指导党在不同时代、不同情况下的工作与活动。把党的思想建设作为各项工作的首位，这是毛泽东建党思想的一条重要原则，也是中国共产党的建设一个突出特点。故本题说法正确。
　　258.【答案】A。解析：多年来的“粗放型”快速增长方式付出了沉重的代价。能源的高消耗以及由此造成的环境污染和生态破坏，成为制约经济社会发展的突出问题。落实科学发展观，在“好”字上做文章已成为当务之急。又好又快发展是体现科学发展观本质要求的经济发展指导思想。又好又快发展要求在经济发展中把质量和效益放在突出位置，在注重质量和效益的基础上求得发展的速度，防止增长代价过大。故本题说法正确。
　　259.【答案】A。解析：在社会主义社会，旧的分工还没有消失，劳动还存在着重大的差别，劳动还是谋生的手段，是实行按劳分配的直接原因，因而在这种情况下，必须承认劳动的差别，以劳动作为分配个人收入的尺度，把劳动贡献同劳动报酬紧密地联系起来，才能充分调动劳动者的积极性，促进社会主义生产的发展。故本题说法正确。
　　260.【答案】A。解析：解放思想是实事求是的内在要求和前提。所谓解放思想，也就是“换脑筋”，主要的就是要更新思维结构、思维定势，更新观念，这样才能使认识跟上不断发展着的客观实际，真正做到实事求是。故本题说法正确。
　　261.【答案】B。解析：毛泽东创立的新民主主义革命理论，是突破了对马克思主义教条化和把苏联经验神圣化的思想束缚，深刻研究中国社会和中国革命的特点，把马克思主义推向前进的成果。从思想理论的关系看，邓小平建设有中国特色社会主义理论继承和发展了毛泽东思想。故本题说法错误。
　　262.【答案】B。解析：中共中央关于《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》（以下简称《实施纲要》）中强调：“坚持教育、制度、监督并重，教育是基础，制度是保证，监督是关键。”它把三者统一于惩治和预防腐败体系之中，相互促进，共同发挥作用。提出既要从严治标，更要着力治本，惩防并举，注重预防的方针，由此看来，反腐倡廉教育在抓好教育和制度建设的同时，我们还要加强监督措施的落实，这是搞好党风廉政建设和反腐倡廉工作的关键。本题说法错误。
　　263.【答案】B。解析：民主党派是指在中国大陆范围内，除执政党中国共产党以外的八个参政党的统称。中国共产党与各民主党派合作的基本方针是“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”。题干说法不全面，本题观点错误。
　　264.【答案】B。解析：民族区域自治权是民族区域自治制度的重要内容。自治机关自治权的完善和充分行使问题，是新时期完善和发展民族区域自治制度的核心问题。本题说法错误。
　　265.【答案】A。解析：该内容为胡锦涛同志论如何坚持“三个代表”时的表述，因此，本题答案说法正确。
　　266.【答案】B。解析：生态文明建设是在党的十八大报告中，上升为中国特色社会主义事业总体布局的重要组成部分，和经济建设、政治建设、文化建设、社会建设一起成为五位一体总布局。因此，本题答案说法错误。
　　267.【答案】A。解析：我国是人民民主专政的社会主义国家，本质是人民当家做主，这一本质决定了我国社会主义民主政治的本质与核心是人民当家作主。故该题表述正确。
　　268.【答案】A。解析：中国发展社会主义是把马克思主义基本原理与中国的具体实际相结合的，在全球化的今天走的是一条符合自己国情的道路，因此本题答案说法正确。
　　269.【答案】B。解析：我国的崛起是和平的崛起，是中华民族伟大复兴的崛起，不结盟不称霸，始终不会忽视时代的主题，既要发展又要和平。因此，本题答案说法错误。
　　270.【答案】A。解析：对外开放是发展社会主义市场经济的内在要求。因为：（1）市场经济的开放性要求实行对外开放。（2）市场经济的竞争性要求实行对外开放。故本题表述正确。
　　271.【答案】B。解析：改革是社会主义制度的自我完善和发展，是我国社会发展的直接动力，改革的根本目的是解放和发展生产力。故本题说法错误。
　　272.【答案】B。解析：我国现阶段实施的社会保障水平是满足人们最基本的生活需要。故本题说法错误。
　　273.【答案】A。解析：出自江泽民同志接见出席第三届中美工程技术研讨会华人专家及会议代表时的讲话。故本题表述正确。
　　274.【答案】B。解析：中外合资和中外合作的企业，本质上是说是社会主义条件下的资本主义性质的经济。故本题说法错误。
　　275.【答案】B。解析：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。生产资料公有制是社会主义的本质要求。故本题说法错误。
　　276.【答案】B。解析：发展社会主义文化的根本任务是培育“四有”公民。百花齐放，百家争鸣是文化发展的方针。故本题说法错误。
　　277.【答案】A。解析：十六大党章总纲中指出：“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。”故本题表述正确。
　　278.【答案】B。解析：发展的内涵除了经济增长外，还包括经济结构的优化、社会的进步、人民生活质量的提高以及增长与环境的协调。故本题说法错误。
　　279.【答案】A。解析：社会主义精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节，为社会主义精神文明建设提供精神动力；教育科学文化建设是社会主义精神文明建设的基础工程，为整个民族的科学文化素质和现代化建设提供智力支持。故本题说法正确。
　　280.【答案】A。解析：2012年11月8日，胡锦涛同志在十八大报告中介绍了过去五年的工作和十年的基本总结。胡锦涛指出，“如期全面建成小康社会任务十分艰巨，全党同志一定要埋头苦干、顽强拼搏。国家要加大对农村和中西部地区扶持力度，支持这些地区加快改革开放、增强发展能力、改善人民生活。鼓励有条件的地方在现代化建设中继续走在前列，为全国改革发展作出更大贡献。”故本题正确。
　　281.【答案】A。解析：制度反腐的建设要以科学的发展观为统领，按照树立和落实科学发展观的要求，坚持为人民服务的原则，把人民群众的利益维护好、实现好、发展好。既要把维护群众根本利益作为己任，又要把维护干部合法权益作为职责；既要坚决惩治腐败，又要善于有效预防腐败；既要促进教育、制度、监督三者并重，又要实现自律机制与他律机制的有机统一。加强对干部，特别是领导干部作风的监督检查，纠正相互攀比、奢侈挥霍等不良风气，坚决克服形式主义、官僚主义和弄虚作假行为。故本题正确。
　　282.【答案】A。解析：江泽民同志在党的十五大报告中明确指出：“公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。”故本题说法正确。
　　283.【答案】B。解析：对于共产党人来说，最高理想是实现共产主义。现阶段，在中国共产党领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴是全社会的共同理想。故本题说法错误。
　　284.【答案】A。解析：民族平等、民族团结、各民族共同繁荣三项原则是相互联系、不可分割的。民族平等是实现民族团结的政治基础，民族平等和民族团结是实现各民族共同繁荣的前提条件，各民族的共同繁荣特别是经济的发展，又是民族平等、团结的物质保证，没有各民族的共同繁荣，最终会影响民族团结的巩固和民族平等的全面实现。故本题说法正确。
　　285.【答案】A。解析：“什么是社会主义、怎样建设社会主义”是建设中国特色社会主义首要的基本理论问题。搞清楚这一问题的关键，是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。故本题说法正确。
　　286.【答案】A。解析：四项基本原则是立国之本，是我们党、我们国家生存发展的政治基石。我们在建设和发展中国特色社会主义的整个历史进程中，必须始终坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。这四项基本原则，是支撑我们人民共和国大厦的四根支柱。故本题说法正确。
　　287.【答案】A。解析：社会福利是指国家或社会按照有关法律和政策，在居民住宅、环保、公共卫生、基础教育等领域，向全体公民普遍提供资金帮助和优惠服务的社会性制度。社会福利旨在改善受惠者的生活，提高生活质量，是工资外的另一份收入，有“社会工资”的美称，是社会保障体系的最高纲领。故本题说法正确。
　　288.【答案】B。解析：党的十八大报告指出：“建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
　　289.【答案】A。解析：《决定》提出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。这个总目标是根据邓小平同志提出的战略任务来确定的。《决定》在邓小平同志提出的战略目标基础上，进而提出推进国家治理体系和治理能力现代化，进一步丰富了“完善和发展中国特色社会主义制度”目标的内涵和要求。
　　290.【答案】B。解析：1980年1月，邓小平在《目前的形势和任务》，指出：“我们坚持四项基本原则，就是坚持社会主义，坚持无产阶级专政，坚持马列主义、毛泽东思想，坚持党的领导，这四个坚持的核心，是坚持党的领导。”这是首次提出“坚持四项基本原则的核心是坚持党的领导”。故本题说法错误。
　　291.【答案】A。解析：党的十六大明确把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想。故本题说法正确。
　　292.【答案】B。解析：党的十四大提出中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。故本题说法错误。
　　293.【答案】A。解析：江泽民说，全面建设小康社会，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力。故本题说法正确。
　　294.【答案】B。解析：民主是党和国家的生命，是当今国家政治生活的主题，是解决社会矛盾和问题的有力武器。故本题说法错误。
　　295.【答案】A。解析：不断提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，是党巩固执政地位、实现执政使命必须解决好的重大课题。故本题说法正确。
　　296.【答案】A。解析：坚持马克思主义的指导地位而不搞指导思想的多元化，是科学社会主义的基本原则，也是中国特色社会主义实践的宝贵经验。其根本原因就在于只有马克思主义、而没有别的主义能够成为我们“立党立国的根本指导思想”。故本题说法正确。
　　297.【答案】A。解析：以按劳分配为主体、多种分配形式并存的分配制度，是社会主义初级阶段的一项经济制度，它与我国社会主义初级阶段的基本经济制度相适应。故题目说法正确。
　　298.【答案】B。解析：科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故题目说法错误。
　　299.【答案】B。解析：个体和私营等非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，是在我国生产力还不发达时候，发展生产力的手段，不是必不可少的组成部分。故题目说法错误。
　　300.【答案】B。解析：我国改革开放的实践表明，同一种所有制在生产力发展的不同的阶段，可以采取不同的实现形式。公有制实现形式可以而且应当多样化，不仅包括国家所有制、集体所有制、合作制、股份合作制，还包括多种形式混合所有制经济中的公有制成分，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。但是个体所有制与私营经济都属于私有制，因此不可能成为公有制的实现形式。故题目说法错误。
　　301.【答案】A。解析：社会保障由社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置等组成。其中，社会保险是社会保障的核心内容。本题表述正确。
　　302.【答案】B。解析：经济决定文化，但文化的发展具有相对独立性和自身的传承性，也就是说文化发展、精神文明发展与经济发展、物质文明的发展并不是亦步亦趋、完全一致的。文化的发展既可能领先于经济的发展，也可能落后于经济的发展。本题表述错误。
　　303.【答案】B。解析：我国社会进入社会主义社会的根本标志是1956年底，三大改造的完成。
　　304.【答案】A。解析：温家宝曾在2011年的政府工作报告中指出：当前和今后一个时期，世情、国情继续发生深刻变化，我国经济社会发展呈现新的阶段性特征。我们必须清醒地看到，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，主要是，经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调，就业总量压力和结构性矛盾并存，社会矛盾明显增多。题干的内容是从这段话中提炼出来的，故说法正确。
　　305.【答案】A。解析：江泽民同志曾指出：“在五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的民族精神。”故本题说法正确。
　　306.【答案】A。解析：“和平统一、一国两制”是一个完整的体系，实行“一国两制“的前提和基础是一国，即中华人民共和国，国家主权由中华人民共和国统一行使，在国际上代表中国的只能是中华人民共和国及其中央政府，香港、澳门和台湾是中华人民共和国的组成部分；在这一前提下，大陆实行社会主义制度，而香港、澳门和台湾则保留原有的资本主义制度和生活方式。故本题说法正确。
　　307.【答案】B。解析：党的十一届三中全会的召开标志着我国进入了改革开放的新阶段。而1956年社会主义改造完成以后，我国就已经进入了社会主义初级阶段。
　　308.【答案】A。解析：始终不渝坚持和发展中国特色社会主义，只有坚持走中国特色社会主义道路，才是实现中国梦的必经之路。故本题正确。
　　309.【答案】A。解析：一个中国原则是指大陆台湾同属一个中国的原则。它是在中国人民捍卫中国主权和领土完整的正义斗争中形成的，具有不可动摇的事实和法理基础。坚持一个中国原则，标志着中国的主权和领土不可分割。故本题正确。
　　310.【答案】A。解析：邓小平关于建设有中国特色社会主义的理论强调要继承和发扬民族的优秀文化传统，吸收和借鉴人类社会创造的一切成果，《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》重申了这一观点。这说明继承和发扬民族传统文化是精神文明的重要组成部分。因此，本题说法正确。
　　311.【答案】B。解析：社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，是具有中国特色的社会主义社会不可缺少的一个重要方面。中共中央曾多次郑重指出：我们在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明。这是建设社会主义的一个战略方针。这不仅仅是只是党的宣传思想、文化工作部门的事。因此，本题说法错误。
　　312.【答案】B。解析：“三十年来，我国经济的快速发展一直伴随着生态环境的牺牲、破坏，如今保护生态环境已经到了刻不容缓的时候；在优化国土资源开发工作中，应把强力保护生态环境作为重要的目标原则之一。所以题中所言“生态环境保护的紧迫性还远远没有表现出来”是错误的。因此，本题说法错误。
　　313.【答案】B。解析：坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。
　　314.【答案】A。解析：随着促进中部地区崛起和西部大开发战略的加速推进，中国目前已初步形成东部发展、西部开发、中部崛起和东北振兴的四大区域经济合作发展的新格局。
　　315.【答案】A。解析：1992年，江泽民在党的十四大报告中，把邓小平理论的主要内容概括为九个方面。在社会主义建设的外部条件问题上，指出和平与发展是当代世界两大主题，必须坚持独立自主的和平外交政策，为我国现代化建设争取有利的国际环境。强调实行对外开放是改革和建设必不可少的，应当吸收和利用世界各国包括资本主义发达国家所创造的一切先进文明成果来发展社会主义，封闭只能导致落后。
　　316.【答案】B。解析：树立和落实科学发展观，必须在经济发展的基础上，推动社会全面进步和人的全面发展，促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展。
　　317.【答案】A。解析：坚持“以人为本、执政为民”的理念，就是要把人作为发展的前提、发展的目的、发展的动力、发展的标准，最终实现人的全面发展。
　　318.【答案】B。解析：公有制为主体，多种所有制经济共同发展。公有资产在社会总资产中占有优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。题目说法错误。
　　319.【答案】B。解析：社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。其根本原因是社会生产力水平的低下。社会主义初级阶段已经解决了对资本主义的社会主义改造的问题，不需要对资本主义进行补课。以前存在的一些超越社会阶段的问题，也都可以通过改革进行解决。
　　320.【答案】B。解析：民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。在民主集中制中，民主与集中是辩证统一的关系，民主是集中的前提和基础，集中是民主的指导和结果。民主既是目的，也是手段，是目的与手段的统一。
　　321.【答案】B。解析：邓小平理论是党和人民实践经验与集体智慧的伟大结晶。
　　322.【答案】B。解析：“三个有利于”是检验党的路线方针政策的根本标准。“三个有利于”标准是邓小平1992年初提出的，即“判断各方面工作的是非得失，归根到底，是以是否有利于发展社会主义的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民生活水平为标准”。“三个有利于”标准是我们新时期各项工作总的出发点和检验标准，因此，也是新的历史条件下执行党纪的最根本的标准。“三个有利于”总结的是工作标准问题，“三个代表”强调的是党的建设问题。
　　323.【答案】B。解析：代表中国先进生产力的发展要求，是从经济方面对党的先进性提出的要求，是我们党始终成为“三个代表”的前提。其次，代表中国先进文化的前进方向，是从思想文化方面对党的先进性提出的要求，是我们党始终成为“三个代表”的保证，代表中国先进文化的前进方向是关键。再次，代表中国最广大人民的根本利益，是从政治方面对党的先进性提出的要求，是我们党始终成为“三个代表”的出发点和归宿，代表中国最广大人民的根本利益是核心。
　　324.【答案】A。解析：改革、发展、稳定三者存在着不可分割的内在联系。发展是解决经济社会一切问题的关键，改革是经济社会发展的主要动力，稳定是改革发展的前提和保证，三者是内在统一的有机整体。改革、发展和稳定三者内在统一的结合点就是最广大人民群众的根本利益。
　　325.【答案】B。解析：知识分子是掌握科学文化知识较多的主要从事脑力劳动的社会群体，是以高科技为标志的当代先进生产力的开拓者和教育科学文化工作的基本力量。但知识分子只是工人阶级中的一部分，是工人阶级中科技文化知识水平较高的一部分，可以说他们是工人阶级作为先进生产力代表的证明，但不能离开工人阶级整体来讲知识分子的地位和作用，不能把二者割裂开来，更不能对立。
　　326.【答案】B。解析：不能把公有经济等同于国有经济，因为公有经济包括国有经济、集体经济、混合所有制经济中的国有成分和集体成分，在公有经济中国有经济地位最为重要，但不能等同于公有经济。故本题说法错误。
　　327.【答案】A。解析：独立自主原则是我国外交政策的核心，坚持和平共处五项原则是我国外交政策的基本准则，维护世界和平、促进共同发展是我国外交政策的宗旨。故本题表述正确。
　　328.【答案】B。解析：马克思主义是我国社会主义核心价值体系的指导思想和理论基础，也是我国社会主义核心价值体系的最根本内容。其中，马克思主义价值观理论是我国社会主义核心价值体系的最根本的内容，具有基础理论性。故本题说法有误。
　　329.【答案】A。解析：社会主义国家是无产阶级专政（或人民民主专政）的国家，工人阶级对国家政权的领导是通过自己的先锋队即以马克思主义为指导的共产党来实现。因此，社会主义国家的执政党只能是无产阶级的政党。这是由无产阶级政党的性质和社会主义国家的性质决定的，也是社会主义国家历史发展的必然结果。故本题说法正确。
　　330.【答案】A。解析：党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝是党的建设，统一战线和武装斗争。核心是党的建设。故本题说法正确。
　　331.【答案】A。解析：我国一向坚持走和平发展之路，我国奉行独立自主的和平外交政策。维护世界和平，促进共同发展，是我国外交政策的宗旨；和平共处五项原则是我国外交政策的基本准则；独立自主是我国外交的基本立场；维护我国的独立与主权，促进世界的和平与发展是我国外交的基本目标。故本题说法是正确的。
　　332.【答案】A。解析：党的十七大报告提出了以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程的总体布局和要求，必须把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，坚持党要管党、从严治党，贯彻为民、务实、清廉的要求，以坚定理想信念为重点加强思想建设，以造就高素质党员、干部队伍为重点加强组织建设，以保持党同人民群众的血肉联系为重点加强作风建设，以健全民主集中制为重点加强制度建设，以完善惩治和预防腐败体系为重点加强反腐倡廉建设，使党始终成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党。故本题说法是正确的。
　　333.【答案】A。解析：加强医疗卫生服务，健全医疗卫生服务体系等举措，有利于社会主义和谐社会的构建。
　　334.【答案】A。解析：建设中国特色社会主义文化，就是发展马克思主义，建设和谐文化。
　　335.【答案】A。解析：党的十七大报告提出，提高自主创新能力，建设创新型国家。这是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。明确要求坚持走中国特色自主创新道路，把增强自主创新能力贯彻到现代化建设各个方面。
　　336.【答案】B。解析：在改革开放过程中，正确处理改革、发展、稳定的关系，改革是动力，发展是目的，改革和发展是进一步稳定的基础，稳定是前提。把不断改善人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。稳定是发展的前提，但是我们的目的是要发展，用发展解决社会中出现的问题。二者之间没有首先其次的先后关系，它们都是我们要追求的，不能片面为了追求稳定，而不发展。因此，本题说法是错误的。
　　337.【答案】A。解析：建国以来，我国实施的重工业和城市优先发展战略，支撑了经济社会发展从低水平起步向现代工业和城市文明的“历史一跃”，使我国在短时间内走完了西方国家近百年的现代化道路。这种城乡非均衡发展战略在取得巨大成功的同时，也带来了城乡的“分离和对立”。目前，我国已经进入改革发展的关键时期，城乡分离对经济社会发展的负面影响不断显现并日益强化，对国民经济的持续健康快速发展形成严重瓶颈制约，我国已经进入了工业反哺农业，城市反哺农村的新阶段，在这一阶段，要更多注重农村的发展，优先发展城市经济的时代已经过去，但是不是说城市不要发展。农村与城市都要发展，但重心要倾向农村。因此，此题说法是正确的。
　　338.【答案】A。解析：以人为本、执政为民是我们党的性质和全心全意为人民服务根本宗旨的集中体现，是指引、评价、检验我们党一切执政活动的最高标准。故本题说法正确。
　　339.【答案】B。解析：1988年，小平同志提出科学技术是第一生产力的科学论断、科学技术是第一生产力的内涵：第一，现代科学技术是经济发展和生产力的增长的第一位因素；第二，现代科学技术加速转化为现实生产力，使科学、技术、生产有利于一体化，并起先导作用；第三，科学技术是生产力诸要素中主要的推动力量；第四，掌握现代科学技术的知识分子的作用不断增强，已经成为生产力发展的第一位人力资源。故本题的说法错误。
　　340.【答案】A。解析：教育是民生之基，就业是民生之本，收入分配是民生之源，社会保障是民生之安全网。这四大问题都是民生的基本问题。故本题说法正确。
　　341.【答案】B。解析：在我国社会主义的现阶段，公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。故本题说法错误。
　　342.【答案】B。解析：新型工业化，就是坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，就是科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的工业化。故本题说法错误。
　　343.【答案】B。解析：胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话中再次强调指出，“坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展”。故本题说法错误。
　　344.【答案】A。
　　345.【答案】B。解析：中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议通过的《加强党的执政能力建设的决定的通过的时间及正文引言加强党的执政能力建设》中指出，提高党的执政能力，首先要提高党领导发展的能力。在社会主义条件下发展市场经济，既是一个伟大创举，又是一个全新课题。要适应世界经济、科技发展趋势和我国改革发展的新形势，把握社会主义市场经济的内在要求和运行特点，自觉遵循客观规律，充分发挥社会主义制度的优越性和市场机制的作用，不断提高领导经济工作的水平。故本题说法错误。
　　346.【答案】A。解析：在中国共产党的建设问题上处于首位的建设是党的思想建设。故此题说法正确。
　　347.【答案】A。解析：2013年11月9日至12日，党的十八届三中全会在北京召开。全会指出，全面深化改革包括经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的领导制度改革等方面。故本题答案正确。
　　348.【答案】B。解析：经济特区也是世界自由港区的主要形式之一，它以减免关税等优惠措施为手段，通过创造良好的投资环境，鼓励外商投资，引进先进技术和科学管理方法，以达到促进特区所在国经济技术发展的目的。故本题说法错误。
　　349.【答案】A。解析：题干要求是从市场经济体制的一般特征这个角度来看待社会主义市场经济和资本主义市场经济，因此应该是正确，因为从市场经济的一般特征，无论是社会主义市场经济还是资本主义市场经济都是一样的，都具有资源配置市场化、企业经营自主化、市场关系平等化和宏观调控间接化。故本题答案正确。
　　350.【答案】A。解析：2005年11月10日，胡锦涛在德国发表《加强互利合作实现共同发展》的重要讲话时再次强调，中国对内坚持和谐发展，对外坚持和平发展，这两方面是一个密切联系、有机统一的整体，都有利于推动建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。故本题说法正确。
　　351.【答案】A。解析：胡锦涛在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话中强调：“密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们党执政后的最大危险。”故本题说法正确。
　　352.【答案】A。解析：政治制度体现的是一个国家的政权统治，要体现一个国家的统治政权思想。对于我国来讲，我国是社会主义国家，我国的政治制度应该体现无产阶级的政治地位，共产党是无产阶级的政党代表，故我国政治制度的最高原则是要坚持党的领导。故本题说法正确。
　　353.【答案】B。解析：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中华人民共和国的一项基本的政治制度，是具有中国特色的政党制度。人民代表大会制度是我国根本政治制度。所以题干表述错误。故本题说法错误。
　　354.【答案】B。解析：中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观在内的科学理论体系。中国特色社会主义理论体系的精髓是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。故本题说法错误。
　　355.【答案】A。解析：党的十六届六中全会提出，构建社会主义和谐社会必须坚持科学发展，强调切实抓好发展这个党执政兴国的第一要务，统筹城乡发展、统筹区域发、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，实现经济社会全面协调可持续发展。这明确的指出解决影响社会和谐的矛盾和问题最根本的是要靠发展，而且这个发展必须是科学发展。这是从我国长期以来维护和促进社会和谐的实践中得出的宝贵经验，也是在构建社会主义和谐社会的进程中必须始终牢牢把握的基本要求。
　　356.【答案】B。解析：宗教是一种社会历史现象，而不是社会现象。作为社会历史现象，它会在社会发展的特定阶段产生和消亡。而作为社会现象，它随着社会的产生而产生，随着社会的消亡而消亡。
　　357.【答案】A。解析：2002年中共十六大把可持续发展能力不断增强作为全面建设小康社会的目标之一。可持续发展是以保护自然资源环境为基础，以激励经济发展为条件，以改善和提高人类生活质量为目标的发展理论和战略。它是一种新的发展观、道德观和文明观。因此可持续发展既满足当代人的要求，又不对后代人满足自身需求构成危害的发展。
　　358.【答案】A。解析：社会福利是政府为社会成员举办的各种公益性事业及为各类残疾人、生活无保障人员提供生活保障的事业。社会福利所包括的内容十分广泛，不仅包括生活、教育、医疗方面的福利待遇，而且包括交通、文娱、体育等方面的待遇。目前，我国有社会福利院、敬老院、疗养院、儿童福利院等福利机构。我国政府鼓励和支持社会兴办多种形式的福利企业，帮助适合参加劳动的残疾人获得就业机会。此外，我国政府还通过发行社会福利彩票募集资金支持社会福利事业。
　　359.【答案】A。解析：在当代中国,发展社会主义先进思想文化,最根本的是坚持用社会主义核心价值体系引领社会思潮。社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现,是社会主义思想文化的核心部分。它包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观等基本内容。它把我们党倡导的基本理论、思想观念和价值取向系统凝练地整合在一起,集社会主义价值理念之大成,决定着社会主义思想文化的性质和方向。
　　360.【答案】A。解析：社会救助是指国家和其他社会主体对于遭受自然灾害、失去劳动能力或者其他低收入公民给予物质帮助或精神救助，以维持其基本生活需求，保障其最低生活水平的各种措施。它对于调整资源配置，实现社会公平，维护社会稳定有非常重要的作用。
　　361.【答案】A。解析：权力是国家意志的制度体现。国家对社会的一般诉求，往往形成国家体制，国家体制的运行靠的就是权力，正是权力的正常运作反映着体制的存在。目前我国进行政治体制的改革，实际上就是对权力格局进行调整，进而体现出国家体制的改革调整。本题答案说法正确。
　　362.【答案】B。解析：任何社会、任何国家，经济发展都不是一种单纯的经济现象，经济增长绝非社会发展的唯一内容和目标，经济增长特别是一种新经济体制的建构和新经济形态的生长，必然涉及政治、文化、思想、道德领域，要求社会肌体从各个方面与之相适应。
　　363.【答案】B。解析：办好中国的事情，关键在党。故本题答案说法错误。
　　364.【答案】A。解析：2008年11月，温家宝在《求是》上撰文指出我们始终坚持把保持经济平稳较快发展，防止出现大的起落，作为促进科学发展的首要目标。故本题表述正确。
　　365.【答案】B。解析：人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政，没有制定法律的职能。故本题表述错误。
　　366.【答案】A。解析：党的十八大报告提出：加强社会建设，必须以保障和改善民生为重点，为我们加强社会建设提出明确要求。提高人民物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现代化建设的根本目的；保障和改善民生，是发展的出发点和落脚点。故本题说法正确。
　　367.【答案】A。解析：廉价政府是指，用尽可能少的行政成本，实现最优化的行政管理。马克思认为新的社会主义国家必须限制自己的开支，即精简政府机构，缩小其规模，尽可能减少管理范围，尽可能少用官吏，尽可能少干预公民社会方面的事务。故本题答案说法正确。
　　368.【答案】A。解析：社会主义初级阶段基本经济制度的确立依据：从根本上说，是由生产关系一定要适应生产力发展的客观规律决定的；具体地说，是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的，其中我国社会主义性质决定了公有制为主体，初级阶段国情决定了多种所有制经济共同发展。故本题说法正确。
　　369.【答案】B。解析：我国指导思想始终是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表和科学发展观，指引我国前进方向，增强凝聚力。所以指导思想要求一元化，但允许其他非主导思想的存在。故本题表述错误。
　　370.【答案】B。解析：社会主义市场经济与资本主义市场经济是两种不同的社会制度与市场经济的结合，它们体现的是不同社会经济制度下的市场经济。计划与市场都只是经济手段，本身不具有社会性质，所以计划于市场那个多一些或者少一些不是社会主义市场经济与资本主义经济市场经济的区别。故题目说法错误。
　　371.【答案】B。解析：中共中央政治局常委、中央书记处书记习近平在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班结业式上发表重要讲话时强调，人民群众是科学发展的受益者，也是科学发展的实践者和推动者。故本题说法错误。
　　372.【答案】B。解析：世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分。实行一国两制解决台湾问题的前提是一个中国即中华人民共和国。故本题说法错误。
　　373.【答案】B。解析：社会主义社会的基本矛盾是：生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾，这一矛盾贯穿社会主义的始终。故本题说法错误。
　　374.【答案】A。解析：所有制是指生产资料的实现形式，所有制实现形式是这些经济关系得以实现的具体形式，主要指资产或资本的组织形式和经营方式。现阶段，我国个人消费品分配方式的多样化是由所有制实现形式的多样化决定的。故本题说法正确。
　　375.【答案】B。解析：我国实施改革开放以来，先后建立了六大经济特区，包括：1980年建立的深圳、珠海、汕头、厦门经济特区，1988年建立的海南岛经济特区，2010年建立的喀什。故本题说法错误。
　　376.【答案】B。解析：社会主义民主政治是一个吐故纳新的生命体，积极稳妥推进政治体制改革，必须坚持我国根本政治制度和基本经济制度，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国三者的统一，绝不照搬西方政治制度模式。故本题说法错误。
　　377.【答案】A。解析：在社会主义社会，旧的分工还没有消失，劳动还存在着重大的差别，劳动还是谋生的手段，是实行按劳分配的直接原因，因而在这种情况下，必须承认劳动的差别，以劳动作为分配个人收入的尺度，把劳动贡献同劳动报酬紧密地联系起来，才能充分调动劳动者的积极性，促进社会主义生产的发展。故本题表述正确。
　　378.【答案】B。解析：股份制作为一种资本组织形式，社会主义和资本主义都可以使用。故本题表述错误。
　　379.【答案】B。解析：根据一国两制方针，香港、澳门特别行政区基本法规定，香港和澳门两个特别行政区的立法会有权制定法律，报全国人大常委会备案。香港、澳门特区除外交、国防以及其他属于中央政府管理范围的事务不能立法外，有权对特区高度自治范围内的一切事务立法。故本题说法错误。
　　380.【考点】A。解析：1981年6月，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》实事求是地评价毛泽东的历史地位，恢复了毛泽东思想作为党的指导思想的科学面目；对建国以来的一系列重大历史问题作出正确结论，并彻底否定了文化大革命；科学地总结建国以来的历史经验和教训，明确我们党已经逐步确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设道路，推进了十一届三中全会以来的伟大历史转折，进一步指明了我国社会主义事业和党的工作继续前进的方向。《决议》标志着党在指导思想上胜利完成了拨乱反正的历史任务。故本题的说法是正确的。
　　381.【答案】A。解析：任何国家的文化都有历史文化和现实文化，先进文化和落后文化，中国文化也不例外，有中国特色的社会主义文化，是当代中国最先进的文化。故本命题正确。
　　382.【答案】A。解析：大力发展科技、教育事业，培养高素质的人才队伍，是国家强盛、民族复兴的必由之路。故本题表述正确。
　　383.【答案】A。解析：人民是国家的主人，人民的利益是国家最根本的利益，所以保障和改善民生是政府工作的重要任务是正确的。
　　384.【答案】B。解析：一种社会制度是否具有优越性，从根本上说，就是看其能否促进生产力的发展。故本题说法错误。
　　385.【答案】B。
　　386.【答案】B。解析：中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。故本题表述不正确。
　　387.【答案】A。解析：胡锦涛在党的十七大上的报告提出，实现未来经济发展目标，关键要在加快转变经济发展方式、完善社会主义市场经济体制方面取得重大进展。要大力推进经济结构战略性调整，更加注重提高自主创新能力、提高节能环保水平、提高经济整体素质和国际竞争力。要深化对社会主义市场经济规律的认识，从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，形成有利于科学发展的宏观调控体系。故本题表述正确。
　　388.【答案】B。解析：个体经济是劳动者个人占有生产资料，并以个人劳动为基础的一种小私有经济，不存在雇佣劳动关系。私营经济是以生产资料私人占有和雇佣劳动为基础，以获得利润为生产经营目的的私有制经济。故本题表述错误。
　　389.【答案】A。解析：党的十七大报告指出，要加快推进以改善民生为重点的社会建设。这是我们党对中国特色社会主义建设规律认识的深化，是党的宗旨在新形势下的生动体现，也是贯彻科学发展观的必然要求。以民生为重点的社会建设与广大人民群众的切身利益紧密相连，是中国特色社会主义总体布局的一个重要组成部分，具有统合功能，为经济建设、政治建设、文化建设提供有利的社会环境和条件。我们要从发展中国特色社会主义和落实科学发展观的高度，深刻理解其重要性，切实把它摆在更加突出的位置。以改善民生为重点推进社会建设，是中国特色社会主义的本质属性和优越性的外在体现。故本题表述正确。
　　390.【答案】A。解析：胡锦涛在党的十七大报告中提出：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。科学发展和社会和谐是内在统一的。没有科学发展就没有社会和谐，没有社会和谐也难以实现科学发展。而这一切的基本核心就是以人为本。所以说，经济社会发展的根本目的是人的全面发展。故本题表述正确。
　　391.【答案】B。解析：党的十七大提出的建设生态文明的客观依据是我国处于并将长期处于社会主义初级阶段；我国的资源和环境形势非常严峻。故本题表述错误。
　　392.【答案】B。解析：党的十六大提出的全面建设小康社会不仅仅是一个经济目标，而是一个全面发展、协调发展和可持续发展的目标。故本题表述错误。
　　393.【答案】B。解析：十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》指出，提高党的执政能力，首先要提高党领导发展的能力。故本题表述错误。
　　394.【答案】B。解析：人民代表大会制度是我国的根本政治制度。故本题表述错误。
　　395.【答案】A。解析：循环经济本质上是一种生态经济，倡导的是一种与环境相和谐的经济发展模式，遵循减量化、再使用、再循环原则，以达到减少进入生产流程的物质量、以不同方式多次重复使用某种物品和废弃物的资源化的目的。故本题表述正确。
　　396.【答案】A。解析：十五期间我国将继续把国有企业改革作为整个经济体制改革的中心环节。故本题表述正确。
　　397.【答案】A。解析：党的作风是党的先进性的重要标志，直观地体现着党的形象。科技战线的党员干部必须牢固树立科学的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵蚀，弘扬科技界爱国奉献、科学民主的光荣传统和艰苦奋斗、协力创新的优良作风，坚持良好学风和科研道德，牢固树立以八荣八耻为主要内容的社会主义荣辱观，保持科技工作者务实清廉的本色。故本题表述正确。
　　398.【答案】A。解析：原文出自2008年3月18日上午，国务院总理温家宝答中外记者问。
　　399.【答案】B。解析：（1）1987年10月党的十三大报告明确概括和全面阐述了社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。（2）2002年11月党的十六大报告中明确把社会更加和谐列为全面建设小康社会的一个重要目标。（3）2006年10月党的十六届六中全会把和谐与富强民主文明一起作为社会主义现代化建设的目标。所以，党在社会主义初级阶段的基本目标是把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。故本题说法错误。
　　400.【答案】A。解析：在坚持社会主义的问题上，只讲性质和方向，不讲程度和水平；或者只讲程度和水平，不讲性质和方向，都会使人们陷入盲目、不清醒的状态，发生左的或右的错误，使社会主义事业遭受挫折和损失。
　　401.【答案】B。解析：集约型经济增长方式是依靠生产要素的优化组合，通过提高生产要素的质量和使用效率，通过技术进步，提高劳动者素质，提高资金、设备、原材料的利用率而实现的增长。所以，经济增长方式由粗放型向集约型转变，关键是依靠科技进步和提高劳动者素质。加快科技成果向生产的转化指的是科学技术转化为现实生产力的能力，它是实现科技与经济紧密结合的关键环节。故本题说法错误。
　　402.【答案】B。解析：公有制是实行按劳分配的前提这个说法正确。公有制企业中职工因为劳动而获得的收入是按劳分配所得，但不是所有收入均为按劳分配所得，比如若职工对这个企业的生产投入了生产要素，如技术要素、管理要素、资本要素，因此所得不属于按劳分配的范畴。故本题说法错误。
　　403.【答案】A。解析：社保是民生之依。健全的社会保障体系，是国家的一项重要社会制度，是维护社会稳定和国家长治久安的重要保障。社会保障本身要求社会化，需要政府、企业、个人各方面共同参与，共负责任，故本题说法正确。
　　404.【答案】B。解析：邓小平对于社会主义的本质要求是这样论述的：解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义的本质要求是要实现共同富裕，题干所述仅仅是我们最终实现共同富裕的过程中的一个阶段而已，不能用部分代替全部，故本题说法错误。
　　405.【答案】B。解析：社会主义的根本任务是解放和发展生产力。
　　406.【答案】B。解析：这段话抹煞了国家政权机构的阶级性。
　　407.【答案】A。解析：本题考查对诚实守信的理解。诚信缺失已经成为影响市场经济发展的一个突出问题，诚实守信是确保社会主义市场经济健康发展的重要前提。
　　408.【答案】A。解析：胡锦涛同志在2012年七一讲话中，从全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设五位一体的总体布局，提出了加强和改进党的建设的总体思路，这是建设一个立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党的根本所在。因此，本题说法正确。
　　409.【答案】A。解析：科学发展观作为党的指导思想要贯彻落实好必须切实加强和改进党的建设，故本题说法正确。
　　410.【答案】A。解析：以人为本、执政为民是我们党的性质和全心全意为人民服务根本宗旨的集中体现，是指引、评价、检验我们党一切执政活动的最高标准。
　　411.【答案】B。解析：当前我国的分配制度是以按劳分配为主，多种分配方式并存。
　　412.【答案】A。
　　413.【答案】B。解析：党的十八大报告指出，建设中国特色社会主义，总布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体。
　　414.【答案】B。解析：集约性、循环性、清洁性是节约型增长方式的主要特征。低投入、低消耗、低排放和高效率是节约型增长方式的基本内容。集约型经济增长方式是相对于粗放型经济增长方式而言的，它具有高技术、高产出、低消耗的特点，故本题说法不正确。
　　415.【答案】A。解析：公平和效率是矛盾的统一，二者既有相互矛盾相互排斥的一面，又有相互统一、相互依存的一面。它们的统一性主要表现在：其一，效率是公平的基础，其二，公平促进效率。它们的矛盾性主要表现在：一方面，公平对效率具有一定的滞后性。另一方面，在一定时期内为了达到公平，要以牺牲一定的效率为代价；而为了促进效率，又要以牺牲一定的公平为代价。故本题说法正确。
　　416.【答案】B。解析：我国经济发展方式的转变滞后的主要原因：一个从资源配置来看，我们生产要素市场还是很不完善，市场机制还不能充分发挥作用，突出的问题是土地、能源、资本的要素发育滞后，价格形成机制过多的受到行政的干预；二是从市场主体来看，政府过多的直接干预经济活动，由于历史原因，我国企业投资自主权还没有真正落实；三是从财税体制来看，目前的制度安排不利于经济发展方式转变，故本题说法错误。
　　417.【答案】B。解析：党的十五大报告指出，我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中必须实施可持续发展战略。因此，正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系，充分认识实施可持续发展战略的重要性和紧迫性，对于我们统一认识，推进社会主义现代化建设有十分重要的意义。
　　418.【答案】B。解析：我国外交政策的出发点是促进世界经济发展，维护世界和平，因此主要是为了在共同利益基础上的合作，而不是摩擦与冲突。
　　419.【答案】A。解析：四个现代化关键是科学技术的现代化。没有现代科学技术，就不可能建设现代农业，现代工业，现代国防。没有科学技术的高速发展，就不可能有国民经济的高速发展。
　　420.【答案】B。解析：邓小平对于社会主义的本质要求是这样论述的：解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义的本质要求是要实现共同富裕，题干所述仅仅是我们最终实现共同富裕的过程中的一个阶段而已，不能用部分代替全部，故本题说法错误。
　　421.【答案】B。解析：综合国力的竞争，是国家之间经济、政治、文化、科技、军事等实力的综合竞争，不仅仅是军事实力的竞争。故本题说法错误。
　　422.【答案】A。
　　423.【答案】B。解析：群众组织需要接受党的领导，但是它并不是党的下级组织。题中说法错误。
　　424.【答案】A。解析：我国最大的国情是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，人民日益增长的物质文化需求与落后的社会生产之间的矛盾是初级阶段的主要矛盾，要解决这个矛盾就必须以坚持以经济建设为中心不动摇，全面建设小康社会首要的任务就是发展经济。题中说法正确。
　　425.【答案】A。解析：马克思主义只有与中国实际相结合才能真正起到指导中国革命和建设的作用。故题中说法正确。
　　426.【答案】A。解析：对科学技术是第一生产力进行最早表述的是邓小平。故本题的表述是正确的。
　　427.【答案】B。解析：胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话中指出：马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。坚持和巩固马克思主义指导地位，是党和人民团结一致、始终沿着正确方向前进的根本保证。强调指导思想的一元化，国际和国内会有些人持反对态度，无非发出什么文化专制主义、压制思想自由之类的诘难。故本题的表述是错误的。
　　428.【答案】B。解析：1987年4月26日，邓小平在接见外宾时指出：搞社会主义，一定要使生产力发达，贫穷不是社会主义。我们坚持社会主义，要建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫穷。这既是对文革当中四人帮一伙宁要贫穷的社会主义和共产主义，不要富裕的资本主义的谬论的批判，又是后来关于社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕这一论断的直观、简洁而又深刻的概括表述。贫穷不是社会主义已经成为新时期广大人民群众理解、实践社会主义的口号和指针。贫穷和富裕不是区分社会主义的标准。故题目说法错误。
　　429.【答案】A。解析：邓小平说过改革是一场新的革命。革命是解放生产力，改革也是解放生产力。故本题表述正确。
　　430.【答案】B。解析：一个中心指以经济建设为中心。两个基本点是坚持改革开放、坚持四项基本原则。
　　431.【答案】B。解析：评价一种所有制的优劣不是以公有化程度、规模多大，而是看是否适应生产力性质，是否能推动生产力发展，是市场经济发展需要，是改革开放的需要。故本题表述错误。
　　432.【答案】B。解析：十七届四中全会明确提出了坚持德才兼备、以德为先的用人标准。故题干说法错误。
　　433.【答案】B。解析：经济制度是指一定社会占统治地位的生产关系的总和，经济体制是指一定社会生产关系借以实现的形式，即生产关系的具体组织形式和经济管理制度。二者的区别在于：（1）经济制度是经济体制的本质内容，经济体制是经济制度的具体表现形式；（2）经济制度是相对稳定的，而经济体制则是相对变动较快的；（3）同一种经济制度下可以采取多种不同的经济体制。故本题表述错误。
　　434.【答案】A。解析：我国的基本政治制度包括政党制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度。故本题表述正确。
　　435.【答案】A。解析：社会保障（social security），是指国家和社会在通过立法对国民收入进行分配和再分配，对社会成员特别是生活有特殊困难的人们的基本生活权利给予保障的社会安全制度。社会保障的本质是维护社会公平进而促进社会稳定发展。《中华人民共和国宪法》规定：中华人民共和国公民在年老、疾病、或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。一般来说，社会保障由社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置等组成。其中，社会保险是社会保障的核心内容。故本题表述正确。
　　436.【答案】A。解析：新型的社会保障体制必定把社会保障机制和激励机制结合起来。故本题表述正确。
　　437.【答案】A。解析：和平统一一国两制的前提、基础和和核心是一国，即中华人民共和国。故本题表述正确。
　　438.【答案】A。解析：构建社会主义和谐社会，是巩固党执政地位的社会基础，实现全面建设小康社会宏伟目标的必然要求。故本题判断正确。
　　439.【答案】A。解析：一个国家的外交政策的制定主要有两个依据：国家性质和国家利益。故本题判断正确。
　　440.【答案】A。解析：公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。故本题判断正确。
　　441.【答案】B。解析：个体经济和私营经济一个重要的区别就是是否存在雇佣关系。个体经济，指在劳动者个人占有生产资料的基础上，从事个体劳动和个体经营的私有制经济。个体经济中，生产者既是直接的劳动者，又是生产资料的私有者，劳动者主要依靠自己的劳动取得收入，是一种不带有剥削关系的私有经济。私营经济，是以生产资料私人占有和雇佣劳动为基础，以谋取利润为生产经营目的的私有制经济，存在剥削性质。我国对私营经济的方针是鼓励发展、积极引导，加强监督和管理。故本题判断错误。
　　442.【答案】B。解析：和平与发展已成为当今世界的主题。经济全球化（Economic Globalization）是指世界经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体。（简单的说也就是世界经济日益成为紧密联系的一个整体）。经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。故本题判断错误。
　　443.【答案】A。解析：中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、‘三个代表’重要思想以及科学发展观在内的科学理论体系。这一理论体系，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血。全面、系统、深刻地理解和坚定不移地坚持这一理论体系，对于夺取全面建设小康社会新胜利，谱写人民美好生活新篇章，实现中华民族的伟大复兴，具有重大而深远的历史意义。故本题判断正确。
　　444.【答案】A。解析：人民民主专政、人民代表大会制、多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度都是我国政治制度的优势和特点。故本题判断正确。
　　445.【答案】B。解析：改革开放30多年来，我国的经济发展迅猛，综合国力日益增强，在国际政治和经济舞台上发挥着越来越重要的作用，与此同时，我国对世界经济市场和国际金融市场的依赖程度日益加深。2008年全球金融危机爆发，没有国家会是孤岛，我国也不能置身事外，这场危机恶化了我国对外贸易面临的外部环境，使经济增长受到很大影响，主要依靠出口拉动的经济增长模式不能适应我国经济持续稳定健康发展，而此时，中国正处在工业化、城市化加速发展的阶段，投资需求大，国内消费需求高，内需潜力还有很大的挖掘空间，这可以弥补危机所导致的出口减缓带来的影响。因此，如何实现我国由出口拉动向内需拉动的增长模式转变，是当前转变经济发展方式的重要内容。故本题判断错误。
　　446.【答案】A。解析：领导作风尤其是高级领导干部作风对党风和社会风气有着极其重要影响和示范作用。故本题判断正确。
　　447.【答案】A。解析：中国特色社会主义之所以有蓬勃生命力，就在于实行了改革开放的社会主义。我们的改革开放之所以能够健康发展就是在于它是有利于巩固和发展社会主义的改革开放。故本题判断正确。
　　448.【答案】B。解析：深化改革是加快转变经济发展方式的关键，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，必须更加尊重市场规律，更好发挥政府作用。故本题判断错误。
　　449.【答案】A。解析：群众观点是我们党最基本的政治观点,群众路线是我们党最根本的工作路线。在新的形势下,树立群众观点、坚持群众路线,不仅是推动科学发展、促进社会和谐的本质要求,更是践行以人为本、执政为民理念的核心支撑。故本题判断正确。
　　450.【答案】A。解析：东部与中西部地区经济发展差异很大，所以应当把缩小东部地区与中西部地区经济发展的差距作为一条长期坚持的重要方针。故本题判断正确。
　　451.【答案】B。解析：从根本上看，鼓励、支持和引导非公有制经济发展，是因为非公有制经济适应我国生产力发展的客观要求，而非因为它是社会主义市场经济的重要组成部分。故本题判断错误。
　　452.【答案】B。解析：民主党派及政协的民主监督任务与共产党的监督并不是补充的关系。故本题判断错误。
　　453.【答案】B。解析：要适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经济发展方式，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，着力激发各类市场主体发展新活力，着力增强创新驱动发展新动力，着力构建现代产业发展新体系，着力培育开放型经济发展新优势，使经济发展更多依靠内需特别是消费需求拉动，更多依靠现代服务业和战略性新兴产业带动，更多依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新驱动，更多依靠节约资源和循环经济推动，更多依靠城乡区域发展协调互动，不断增强长期发展后劲。 
　　454.【答案】B。解析：我国的民族自治制度包括自治区、自治州、自治县三级，不包括自治乡这一级，故本题判断错误。
　　455.【答案】B。解析：其根本原因并不是未能抓住政府职能转变这一个环节，这只是其中一个原因。故本题表述错误。
　　456.【答案】B。解析:党要管党，不是党只管党。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，必须坚持党的执政地位和领导作用，才能保持改革开放和现代化建设沿着正确地方向前进。加强党的建设，管好党，管好党员和干部，目的就是为了更好地发挥党在国家和社会政治生活中的领导作用，团结和领导全国人民为建设中国特色社会主义而奋斗。党政分开，中国政治体制改革的主要内容之一。指将中国共产党和政府的职能分开。针对党和政府的职能混淆、以党代政的现象而提出。目的是加强和改善党的领导，确保党的政治领导、组织领导和思想领导，真正发挥党的总揽全局的作用，管好路线和方针政策，同时也有利于政府管好其职权范围内的工作。
　　457.【答案】A。解析：提高最低工资标准，有利于部分贫困人群收入增高，最终目的还是为了提高整体居民收入在国民收入中的比重。故本题表述正确。
　　458.【答案】B。解析：我国虽然是受伤害最严重的国家，但是我们不能放慢走出去的步伐，走出去是正确的，全球的今天走出去是必须的。关于在对外贸易中受伤害，我们应该从外交，经济文化交流方面多做努力。而不能否定走出去的策略。故本题表述错误。
　　459.【答案】A。
　　460.【答案】B。解析：人民代表大会制度是我国的根本政治制度。故本题判断错误。
　　461.【答案】B。
　　462.【答案】B。
　　463.【答案】B。解析：实践充分证明，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，只有中国特色社会主义才能发展中国。
　　464.【答案】A。解析：党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，准确把握中国和世界发展的大势，紧紧抓住经济社会发展的关键，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，明确提出并认真落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，作出了建设创新型国家的决策。胡锦涛同志强调，自主创新能力是国家竞争力的核心，是我国应对未来挑战的重大选择，是统领我国未来科技发展的战略主线，是实现建设创新型国家目标的根本途径。
　　465.【答案】B。解析：又好又快发展就是要保障发展的普惠性，坚持以人为本，使发展成果由广大人民共享防止收入分配差距过大，出现两极化。
　　466.【答案】B。解析：新中国的成立标志着中国新民主主义革命的胜利。1956年三大改造完成后，国家基本实现了生产资料私有制转变为社会主义公有制，标志着社会主义制度在我国基本建立起来，进入社会主义初级阶段。故本题表述错误。
　　467.【答案】B。解析：改革是一场革命，就对原有体制进行根本性的变革。我国目前的改革是对存在着严重弊端的旧体制进行全面的重大变革，特别是对经济体制进行全面创新，把原有高度集中的计划经济体制转变为社会主义市场经济体制。
　　468.【答案】A。解析：三个有利于的内容是：是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。而生产力是否得到发展是最根本的、处于核心地位的。
　　469.【答案】B。解析：马克思主义是我国社会主义核心价值体系的指导思想和理论基础，也是我国社会主义核心价值体系的最根本内容。其中，马克思主义价值观理论是我国社会主义核心价值体系的最根本的内容，具有基础理论性。故本题说法有误。
　　470.【答案】A。解析：邓小平“三步走战略”设想：1981年-1990年解决温饱问题，1991年-20世纪末达到小康社会，21世纪中叶基本实现现代化。
　　471.【答案】A。
　　472.【答案】A。
　　473.【答案】A。
　　474.【答案】A。解析：20多年建设中国特色社会主义的伟大实践证明,毫不动摇地坚持社会主义初级阶段的基本路线,是社会主义制度经受严峻考验、显示出强大生命力的最可靠保证。
　　475.【答案】A。解析：我国的人民民主的真实性表现在我国人民民主有宪法和法律保护。而我国人民民主的全民性即广泛性表现为民主主体的广泛和民主权利的广泛。故本题判断正确。
　　476.【答案】A。解析：温总理在回答网友我们同行提出的社会财富这块蛋糕如何做大、如何分好的问题时，温总理说，这两项工作我用过一个形象的比喻，如果说把做大社会财富这个蛋糕看作是政府的责任，那么，把分好社会财富这个蛋糕，那就是政府的良知。故本题的表述是正确的。
　　477.【答案】B。解析：民族问题，指的是在民族关系上民族与民族之间的矛盾问题。社会主义时期民族问题的性质一般属于人民内部矛盾，可以用处理人民内部矛盾问题的方法加以解决。民族问题是民族出现后的一种社会现象，它与民族和民族差别相伴始终。只要有民族和民族差别存在，民族问题就不会消失。我国是一个多民族国家，是存在一定的民族问题的。故本题判断错误。
　　478.【答案】A。解析：社会主义社会的根本任务是发展生产力，特别是发展先进生产力。确立这一任务的主要依据是：第一，马克思主义的唯物史观。唯物史观认为生产力是一切社会发展的最终决定力量，生产关系和上层建筑只有适应生产力的状况，才能促进生产力的发展。社会主义社会的产生，社会主义从一个阶段到另一个阶段的推进，以至于共产主义的实现，都离不开生产力的发展。因此，马克思主义最注重发展生产力。第二，发展生产力是社会主义本质的内在要求。高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，是社会主义发展的必然要求和最终结果。只有不断地发展生产力才能实现这个必然要求和最终结果，才能逐步提高人民的物质和文化生活水平，最终达到共同富裕的目标。第三，大力发展生产力是显示社会主义制度优越性，并为将来向共产主义过渡奠定必备的物质条件。
　　479.【答案】B。解析：在社会主义市场经济阶段，计划手段也是必不可少的，例如国家制定的五年规划，它也属于计划的范畴。故本题说法错误。
　　480.【答案】A。
　　481.【答案】A。
　　482.【答案】B。解析：构建社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。故本题表述错误。
　　483.【答案】A。解析：以人为本的人，是指人民群众。在当代中国，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民。以人为本的本，就是本源，就是根本，就是出发点、落脚点，就是最广大人民的根本利益。
　　484.【答案】B。
　　485.【答案】A。解析：实事求是是毛泽东思想的精髓，是中国共产党人始终坚持的马克思主义思想路线，其本质要求就是理论与实际相统一。故本题正确。
　　486.【答案】B。解析：社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。我国要在这一很长的阶段去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化。故本题的表述是错误的。
　　487.【答案】A。
　　488.【答案】A。解析：党的十七届六中全会提出，满足人民基本文化需求是社会主义文化建设的基本任务。故本题正确。
   非常规题目答案
　　489.【答案】A。解析：宗教具有整合、控制、心理调节、文化交往等社会功能，这些功能的有效发挥能够减少冲突，促进个人之见的团结，创造共同价值观的社会功能。故本题答案为正确。
　　490.【答案】A。解析：《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中发展目标中提到，到2020年，全社会研究开发投入占国内生产总值的比重提高到2.5％以上，力争科技进步贡献率达到60％以上，对外技术依存度降低到30％以下，本国人发明专利年度授权量和国际科学论文被引用数均进入世界前5位。故此说法正确。
　　491.【答案】A。解析：我国区域经济的协调发展，主要是处理好东部和中西部的关系、沿海和内地的关系。近10多年来全国区域经济布局更趋合理，区域经济协调发展取得了更大的成效，已初步形成城市群区域发展基本格局。
　　492.【答案】A。解析：国家计生委主任张维庆今天在国务院新闻办举办的新闻发布会上表示，控制人口数量，提高人口素质，实施科教兴国和可持续战略，仍然是中国政府进入新世纪所作出的必然选择。我国已逐步探索出一条符合国情的解决人口问题的正确道路，即坚持计划生育工作以宣传教育为主、以避孕为主、以经常性工作为主，坚持人口与发展综合决策，坚持国家指导与群众自愿相结合，坚持以人的全面发展为中心，把人口与计划生育工作与发展经济、消除贫困、提高妇女地位、完善社会保障、促进家庭幸福等有机结合起来，为中国经济和社会发展创造良好的人口环境。由此可知贫困不利于人口数量的控制盒人口素质的提高。故本题说法正确。
　　493.【答案】A。解析：社会主义核心价值体系是我国意识形态的集中体现，这一体系包括四个方面，即马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。树立和践行社会主义核心价值体系，形成全民族奋发向上的精神力量、团结和睦的精神纽带，是增强民族凝聚力和国家软实力的必然要求。故本题说法正确。
　　494.【答案】B。解析：主流文化反映着一个国家的主流意识形态，是国家精神、意识形态的承载者，是社会和谐与稳定的精神纽带；在当今社会，我国的社会主义主流文化就是以马克思主义为指导，吸取中华民族优秀传统文化和世界优秀文化遗产的、具有先进性并体现时代精神，为人民服务的、有中国特色的社会主义文化。流行文化并不是主流文化，题目偷换了概念。本题说法错误，故本题说法错误。
　　495.【答案】B。解析：我国奉行的是独立自主的和平外交政策，对外开放形成了全方位、多层次、宽领域的开放格局。因此，本题说法错误。
　　496.【答案】A。解析：科教兴国战略的主要内容是：在科学技术是第一生产力思想的指导下，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣昌盛。因此大力发展教育是实施科教兴国战略的根本途径之一。故本题说法正确。
　　497.【答案】A。解析：社会主义制度基本建立之后，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。要解决这一矛雷，就需要大力发展社会生产力。这也是当前我国面临的主要任务。故本题说法正确。
　　498.【答案】B。解析：加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。故本题说法错误。
　　499.【答案】B。解析：社会主义初级阶段的个人收入分配是以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度。故本题说法错误。
　　500.【答案】B。解析：文化是相对于经济、政治来说的；精神文明则是相对于物质文明、政治文明而言的。故本题说法错误。
　　501.【答案】A。解析：随着国际经济的发展，自然资源会实现国际的流通，自然资源已经不再能构成一个国家经济增长的决定因素了。日本、韩国等资源小国的发展壮大便是最好的证明。故本题说法正确。
　　502.【答案】B。解析：和平共处五项原则是我国外交政策的基本原则，中国政府一贯主张以和平方式谈判解决国际争端。故本题说法错误。
　　503.【答案】A。解析：“走基层、转作风、改文风”活动是将群众观点、群众路线体现在新闻宣传实践中，促进新闻单位深入基层、深入群众进一步制度化、常态化的重要活动，因此，本题观点正确。
　　504.【答案】A。解析：1995年，党的十四届五中全会确定，在我国现代化建设中要实施可持续发展战略。故本题说法正确。
　　505.【答案】A。解析：虽然在不同的时期艰苦奋斗表现形式不同，但是艰苦奋斗本质是不变的。
　　506.【答案】A。解析：1981年6月，党的十一届六中全会审议通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。决议运用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，对建国后32年来党的历史上的重大事件特别是“文化大革命”，作了正确地总结，科学地分析了党在指导思想方面的正确与错误，分析了产生错误的主观因素和社会历史原因；对党的一些负责同志的功过是非作了正确、公正的评价；实事求是地评价和肯定了毛泽东在中国革命和建设历史上的地位，充分论述了毛泽东思想作为我们党的指导思想的伟大意义。决议的通过，标志着党在指导思想上的拨乱反正的胜利完成。
　　507.【答案】A。解析：防止等价交换原则侵入党内和社会政治生活，是我们党一贯的宗旨。在市场经济条件下，一切经济活动都必须遵循等价交换原则。党性原则是共产党人保持先进性必须遵循的基本原则。正确认识党性原则与等价交换原则的区别性是必要的。
　　508.【答案】B。解析：我国发展对外贸易的关键是引进外资，发展我国经济。
　　509.【答案】B。解析：现代官僚政府体制的核心价值就是要实现依法行政。故本题说法错误。
　　510.【答案】B。解析：社会主义生产资料公有制是实行按劳分配的前提条件。生产资料公有制的建立，实现了劳动者在生产资料占有关系上的平等，这就排除了依靠占有生产资料无偿占有他人劳动成果的经济基础，为实行按劳分配原则提供了前提。故本题说法错误。
　　511.【答案】B。解析：1954年9月20日，第一届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》确立人民代表大会制度为我国的根本政治制。故本题说法错误。
　　512.【答案】A。解析：江泽民同志在中共十四届五中全会召集人会议上讲话中指出：我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治；我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性；在政治问题上，一定要头脑清醒；我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。故本题说法正确。
　　513.【答案】A。解析：生态环境是人类生存和发展的基本条件，是经济、社会发展的基础。保护和建设好生态环境，实现可持续发展，是我国现代化建设中必须始终坚持的一项基本国策。环境保护是关系我国长远发展和全局性的战略问题。故本题说法正确。
　　514.【答案】A。解析：政治安全是经济安全的保障，只有国家政治安定，国家的经济才可能有序发展。故本题判断正确。
　　515.【答案】B。解析：科技发展战略指为促进科学技术发展优化而制定的有关政策体系，其实质是规划如何在世界范围内的竞争中争取到科学技术发展的战略主动地位。虽然科技发展战略涉及很多定量分析，但这些定量分析都是为定性而服务的，因此其最主要的是定性。故本题表述正确。
　　516.【答案】A。
　　517.【答案】B。解析：经济审理部门应该是属于行政机关，司法机关内部不可能设立这样的部门。故本题说法混淆了司法机关和行政机关两个主体，说法错误。（考点不明）
　　518.【答案】A。解析：国务院研究室主任魏礼群、中央党校教授青连斌作答学习十七大报告百问百答之加快推进以改善民生为重点的社会建设时说过：教育是民族振兴的基石，教育公平是社会公平的基础，发展教育也是把我国巨大人口压力转化为人力资源优势的根本途径。必须坚持把教育放在优先发展的战略位置，努力办好人民满意的教育。故本题表述正确。
　　519.【答案】A。解析：南北经济关系脱胎于过去的殖民地与宗主国的关系，目前演变为南北关系。在这个关系中，发展中国家的地位在上升，但其基本方面仍然有着不平等的情况，南方对北方有着一定的依附性，发达国家希望发展中国家经济能够一定程度的发展，但又希望发展中国家经济能够服务于发达国家经济的增长，因此又对其经济进行不平等的控制。故本题表述正确。
　　520.【答案】B。解析：确立国家与国有企业之间的正确关系，明确政府和企业在社会经济体制中的不同地位，在经济运行中实行国有资产所有权与经营权相分离，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体。主要内容包括：（1）政府与企业的社会职责的分开。（2）企业所有权与经营权的分开。（3）政府国有资产所有者职能与行政职能的分开。本题考查的就是政府与企业的社会职责的分开。政府的社会职责是对国家和社会公共事务进行有效的管理，而企业的社会职责是依照国家法律和市场规则，以最少的投入向社会提供最多最好的产出。可见只是政府和企业的社会职责不同，而并非企业不用承担社会责任。
　　521.【答案】B。解析：由国务院新闻办公室发表的《中国的和平发展》白皮书明确界定，中国的“核心利益”包括：国家主权，国家安全，领土完整，国家统一等六个方面。本题把我国的核心利益只归结为“国家主权和领土完整”，显然是错误的。故本题判断错误。
　　522.【答案】B。解析：本题考查毛泽东思想重要内容。从1927年的“三湾改编”开始，毛泽东一直主张要坚持党对军队的绝对领导，用无产阶级思想领导和改造军队，而不是邓小平理论。故本题表述错误。
　　523.【答案】A。解析：本题考查社会保障相关内容。《中华人民共和国就业促进法》第十六条规定：国家建立健全失业保险制度，依法确保失业人员的基本生活，并促进其实现就业。故本题表述正确。
　　524.【答案】B。解析：以人为本是科学发展观的基本价值取向。故本题说法错误。
　　525.【答案】A。解析：胡锦涛强调，先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的生命所系、力量所在。
　　526.【答案】B。解析：2005年5月23日，中共中央政治局召开会议，强调“人才问题是关系党和国家生存与发展的关键问题”，“人才资源是第一资源”。把开发人才资源作为实践“科学技术是第一生产力”战略思想的新突破口，作为建设创新型国家的重要战略方针。人才资源作为第一资源，直接统领和制约其他资源的开发和利用。故本题说法错误。
　　527.【答案】A。解析：1982年，邓小平同志在论述八十年代到本世纪末国家建设发展的步骤时指出：战略重点，一是农业，二是能源和交通，三是教育和科学。故本题表述正确。
　　528.【答案】A。
　　529.【答案】A。解析：与时俱进是指准确把握时代特征，始终站在时代前列和实践前沿，始终坚持解放思想、实事求是和开拓进取，在大胆探索中继承发展。故本题表述正确。
　　530.【答案】B。解析：社会保险属于强制性保险，不存在自由竞争。
   新增题目
　　531.【答案】A。
　　532.【答案】A。解析：中国特色社会主义作为党和人民90多年奋斗、创造、积累的根本成就。体现在实践上，就是开辟了中国特色社会主义道路；体现在理论上，就是形成了中国特色社会主义理论体系；体现在制度上，就是确立了中国特色社会主义制度。故本题说法正确。
　　533.【答案】B。解析：坚持全面协调可持续发展。要按照中国特色社会主义总布局的要求，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调。
　　534.【答案】B。解析：党的十三大明确指出社会主义初级阶段包括两层含义：第一，我国社会已经是社会主义社会；第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。这两层含义既相互区别，又紧密联系。这里所说的初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都要经历的起始阶段，而是特指我国在生产力发展水平不高、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定历史阶段。故本题说法错误。
　　535.【答案】B。解析：我国社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
　　536.【答案】B。解析：巩固和发展公有制经济，首先要对什么是社会主义公有制经济有一个正确的理解。不是任何一种形式上属于共同所有的企业和组织都是社会主义公有制，例如合伙制企业就不属于公有制。社会主义公有制作为一种生产关系的理论范畴，其实质和核心是全体社会成员或者部分社会成员共同占有生产资料，实现了人们在生产资料面前的平等。故本题说法错误。
　　537.【答案】A。解析：社会主义初级阶段所有制的多元化，必然导致分配方式的多样化。故本题说法正确。
　　538.【答案】B。解析：建设社会主义新农村的总要求：生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主。
　　539.【答案】错误。解析：国体决定政体，政体反映国体，适当的健全的政体，对维护和巩固统治阶级的统治地位有着重要的作用。政体具有一定的相对独立性，相同国体的国家可以选择不同的政体。故此题错误。
　　540.【答案】B。解析：政治协商制度（政协制度），是指在中国共产党领导下，各政党、各人民团体、各少数民族和社会各界的代表，以中国人民政治协商会议为组织形式，经常就国家的大政方针进行民主协商的一种制度。故本题说法错误。
　　541.【答案】A。解析：全面推进依法行政、弘扬社会主义法治精神，是坚持立党为公、执政为民的必然要求，是推动科学发展、促进社会和谐的必然要求。我们必须增强全面推进依法行政、弘扬社会主义法治精神的自觉性和主动性，加快建设社会主义法治国家。故本题说法正确。
　　542.【答案】B。解析：实施科教兴国战略，要从国家长远发展需要出发，制订中长期科学发展规划，统观全局，突出重点，有所为、有所不为，加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化。强化应用技术的开发和推广，促进科技成果向现实生产力转化，集中力量解决经济社会发展的重大和关键技术问题。故本题说法错误。
　　543.【答案】B。解析：社会主义道德建设的核心是为人民服务，坚持以为人民服务为核心、以集体主义为原则。故此题表述错误。
　　544.【答案】A。解析：社会救济是指国家和社会为保证每个公民享有基本生活权利，而对贫困者提供物质帮助。是政府对收入在贫困线以下的居民和因自然灾害遭受损失或发生其他不幸事故而生活困难者提供资金与食物救助的一种社会保障制度。故本题说法正确。
　　545.【答案】B。解析：现阶段我国爱国统一战线包括的两个范围的联盟是：一个是大陆范围内以爱国主义和社会主义为政治基础的团结全体劳动者和爱国者的联盟。在这个联盟里，坚持四项基本原则，弘扬爱国主义精神。一个是大陆范围外以爱国和拥护祖国统一为政治基础的团结台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的联盟。在这个联盟里，求爱国和祖国统一之同，存社会制度、意识形态和生活方式之异。这两个范围的联盟构成爱国统一战线的整体，体现了中华民族的大团结。第一个范围的联盟是主体。故本题说法错误。
　　546.【答案】B。解析：党的十八大报告指出：“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。”学习领会科学发展观，必须深刻把握这个精神实质。把握了这个精神实质，就把握了科学发展观最本质的东西，就把握了科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的历史联系及其统一的科学思想体系。故本题说法错误。
　　547.【答案】B。解析：我国人民民主专政的本质是人民当家作主。故本题说法错误。
　　548.【答案】A。解析：实现低碳经济的方法中：第三，成立专门机构指导“低碳经济”。推行低碳经济是一项系统工程，需要全社会通力合作。要改善环境，形成一个资源节约、环境友好的经济发展模式，需要行政、法律、经济手段并重。故本题说法正确。
　　549.【答案】B。解析：发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。宪政民主制度是西方资本主义国家的政治制度。故本题说法错误。
　　550.【答案】A。解析：国内生产总值是指在一定时期内(一个季度或一年)，一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量国家经济状况的最佳指标。它不但可反映一个国家的经济表现，更可以反映一国的国力与财富。但是广大人民群众的需求与幸福不是经济上的富足所能完全包含和覆盖的，GDP的增长只是全体国民需求的幸福的内容之一，不能代表幸福的全部，概括不了幸福的全部感受。国民教育、劳动就业、社会保障、社会福利、医疗卫生、文化建设等都是与国民幸福程度密切相关的社会发展领域。故本题说法正确。
　　551.【答案】B。解析：坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。故本题说法错误。
　　552.【答案】B。解析：“唯一办法”的提法过于绝对。故本题说法错误。
　　553.【答案】A。解析：改革是新时期最鲜明的特点之一，也是邓小平理论最具特色的内容之一。改革是社会主义社会发展的直接动力，是中国的第二次革命，是实现社会主义现代化的必由之路。故本题说法正确。
　　554.【答案】B。解析：2012年12月4日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议通过了中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。规定本身其实就是改进工作作风的范本。目的是改进党的工作作风。厉行节约，反对浪费是对八项规定的落实和细化。故本题说法错误。
　　555.【答案】B。解析：党的指导思想又称党的行动指南，是指导我们党全部活动的理论体系，是党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设的理论基础。十八大党章载明：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想，科学发展观作为自己的行动指南。这是新时期党的指导思想。故本题说法错误。
　　556.【答案】B。解析：十届全国人大二次会议通过的宪法修正案在宪法第十四条中增加了一款：“国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度。”这一规定充分体现了以人为本的思想，适应了我国政治、经济和社会全面发展的需要，为建立健全社会保障制度提供了宪法依据，有着重要意义。因此，要建立健全社会保障制度，必须从以行政手段为主转向以法律手段为主，此命题正好相反，故本题说法错误。
　　557.【答案】A。解析：市场经济具有其一般特征，但是社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，是市场在国家宏观调控下，对资源配置起基础性作用的经济体制。并不排斥国家对经济的宏观调控。故本题说法正确。
　　558.【答案】B。解析：我国实行的公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度。我国公有制经济的范围：不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。而题干中提到“我国公有制目前只有国家所有制和集体所有制”两种，没把混合所有制经济中的国有成分与集体成分纳入公有制经济范畴，故本题说法错误。
　　559.【答案】A。解析：邓小平理论围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本的理论问题，第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务等一系列基本问题。故本题说法正确。
　　560.【答案】A。解析：我们需要借鉴人类政治文明有益成果，但绝不照搬西方政治制度模式，绝不搞多党轮流执政，绝不搞“三权鼎立”和两院制。故本题说法正确。
　　561.【答案】A。解析：2007年10月，党的十七大在十六大确立的全面建设小康社会目标的基础上，对我国发展和继续推进全面建设小康社会，提出了新的更高要求，主要是：增强发展协调性，努力实现经济又好又快发展，转变发展方式取得重大进展，在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，实现人均国内生产总值2020年比2000年翻两番，以及扩大社会主义民主、加强文化建设、加快发展社会事业和建设生态文明等，把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。故本题说法正确。
　　562.【答案】B。解析：社会主义本质的根本原则就是要实现共同富裕。而十八大报告指出2020年要全面建成小康社会，故本说法错误。
　　563.【答案】A。解析：十八大报告指出：“为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民是检验党一切执政活动的最高标准。”故本题答案为A。
　　564.【答案】B。解析：中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，这是我国最根本的政治原则。故一切权利属于人民是我国政治制度的最高原则。故本题答案为B。
　　565.【答案】A。解析：我国对外开放的格局为全方位、宽领域和多层次。全方位指我国的对外开放是对世界所有类型的国家开放，不仅对发达国家，而且也对发展中国家，对原苏联东欧地区的国家开放。多层次指我国的对外开放经历了由东到西、由点到线、由线到面，由沿海到内地逐步推进的过程，形成了全国性的对外开放格局。宽领域指就是向世界市场开放，包括商品市场、资本市场、技术市场、劳务市场等。故本题答案为A。
　　566.【答案】B。解析：中国人民政治协商会议是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，但它不属于我国国家机构体系的组成部分。故本题说法错误。
　　567.【答案】A。解析：党的十八大把推进生态文明建设放在突出地位，纳入中国特色社会主义事业总体布局，是我们党又一次重大理论创新和实践深化，具有重大的现实意义和深远的历史意义。人与自然的关系是人类社会最基本的关系。生态文明的核心问题是正确处理人与自然的关系。既要获取又有限度，既要利用又要保护，促进经济发展、人口、资源、环境动态平衡，不断提升人与自然和谐相处的文明程度。本题表述正确。故本题答案为A。
　　568.【答案】B。解析：2013年11月15日，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》全文发布。《决定》指出，建设社会主义文化强国，增强国家文化软实力，必须坚持社会主义先进文化前进方向，坚持中国特色社会主义文化发展道路，培育和践行社会主义核心价值观，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。坚持以人民为中心的工作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，以激发全民族文化创造活力为中心环节，进一步深化文化体制改革。本题观点错误。故本题答案为B。
　　569.【答案】A。解析：党的十八大以来，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平提出并深刻阐述了实现中华民族伟大复兴的中国梦。强调中国梦的基本内涵是国家富强、民族振兴、人民幸福。故本题答案为A。
　　570.【答案】A。解析：党的群众路线教育实践活动工作会议2014年6月18日在北京召开。习近平指出，教育实践活动要着眼于自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，以“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”为总要求。故本题答案为A。
　　571.【答案】A。解析：中国梦，是中国共产党第十八次全国代表大会召开以来，习近平总书记所提出的重要指导思想和重要执政理念，正式提出于2012年11月29日。习总书记把“中国梦”定义为“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大梦想”，并且表示这个梦“一定能实现”。“中国梦”的核心目标也可以概括为“两个一百年”的目标，也就是：到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族的伟大复兴，具体表现是国家富强、民族振兴、人民幸福，实现途径是走中国特色的社会主义道路、坚持中国特色社会主义理论体系、弘扬民族精神、凝聚中国力量，实施手段是政治、经济、文化、社会、生态文明五位一体建设。故本题说法正确。
　　572.【答案】B。解析：《大气污染防治行动计划》指出：今年在京津冀、长三角、珠三角等重点区域以及直辖市和省会城市开展细颗粒物（PM2.5）等项目监测，2015年覆盖所有地级以上城市。推进生态建设，促进生态保护和修复，大力开展植树造林，推进荒漠化、石漠化、坡耕地治理，严格保护江河源、湿地、湖泊等重要生态功能区。我们要用行动昭告世界，中国绝不靠牺牲生态环境和人民健康来换取经济增长，我们一定能走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。因此，国家提出2015年PM2.5监测发布要覆盖所有地级以上城市，这样做最终目的不是提高环境监测水平，而是保护环境，实现可持续发展。故本题说法错误。
　　573.【答案】A。解析：党的十八大报告指出，建设中国特色社会主义，总布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体。故本题说法正确。
　　574.【答案】B。解析：党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，“建设统一开放、竞争有序的市场体系，是使市场在资源配置中起决定性作用的基础。”经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。据此，市场在资源配置中起决定性作用的基础是建设统一开放、竞争有序的市场体系，而不是深化行政体制改革。故本题说法错误。
　　575.【答案】A。解析：十八届三中全会指出，全面深化改革，必须立足于我国长期处于社会主义初级阶段这个最大实际，坚持发展仍是解决我国所有问题的关键。这个重大战略判断，以经济建设为中心，发挥经济体制改革牵引作用，推动生产关系同生产力、上层建筑同经济基础相适应，推动经济社会持续健康发展。故本题说法正确。
　　576.【答案】A。解析：胡锦涛在全国科学技术大会上的讲话中指出：自主创新能力是国家竞争力的核心，是我国应对未来挑战的重大选择，是统领我国未来科技发展的战略主线，是实现建设创新型国家目标的根本途径。故本题说法正确。
　　577.【答案】B。解析：党的十八大报告指出“中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、‘三个代表’重要思想以及科学发展观在内的科学理论体系”。不包括毛泽东思想在内，故本题说法错误。
　　578.【答案】B。解析：发展市场经济不仅要使市场在资源配置中起决定性作用，还要更好的发挥政府作用。首先，市场调节不是万能的。有些领域不能让市场来调节，有些领域不能依靠市场来调节。其次，即使在市场调节可以广泛发挥作用的领域，市场也存在着固有的弱点和缺陷。包括自发性、盲目性、滞后性。最后，宏观调控有利于帮助人们认识市场的弱点和缺陷，保证市场经济健康有序的发展。市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。题干说法片面。故本题说法错误。
　　579.【答案】A。解析：解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓和活的灵魂，它贯穿于邓小平理论形成和发展的全过程。邓小平理论的全部内容，都是解放思想、实事求是的产物。故本题说法正确。
　　580.【答案】A。解析：现阶段，我国仍然处于社会主义初级阶段，社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。社会主义初级阶段主要矛盾的表述，基于两方面的原因：一是现阶段，进入社会主义社会后，由于剥削阶级已经消灭，阶级斗争虽然还在一定范围内存在，但社会的主要矛盾已经不是阶级斗争。二是初级阶段的生产力发展水平还很低，较落后于发达国家，远远不能满足人民的需要，再加上社会主义具体制度还不完善，人均国民生产总值还比较低。所以为了摆脱贫穷和落后，尤其要把经济建设（即发展生产力）作为党和国家全部工作的中心。其它工作都要服从服务于经济建设，争取加快发展速度。故本题说法正确。
　　581.【答案】A。解析：完善的市场经济体系是市场经济有效配置资源的条件，是建立社会主义市场经济的重要环节。社会主义市场体系应该是统一、开放、竞争、有序的市场体系。所谓统一性、开放性、竞争性、有序性是它的重要特征。故本题说法正确。
　　582.【答案】B。解析：邓小平关于社会主义初级阶段的理论，使党进一步搞清了“建设什么样的社会主义，怎么建设社会主义的问题。“三个代表”理论正确回答了在新的历史条件下建设一个什么样的党和怎样建设党这个基本问题，继承、丰富和发展了马列主义、毛泽东思想和邓小平理论关于党的建设的学说。故本题说法错误。
　　583.【答案】B。解析：公有制经济，是指国有经济、集体经济以及混合所有制经济中的国有成分和集体成分。国有经济是形式，国有成分是形式里的组成部分，两者不可混淆。故本题说法错误。
　　584.【答案】A。解析：三农问题历来是我们党关注和着重解决的问题。党的十八大报告中，胡锦涛提出，解决农业农村农民问题是全党工作重中之重，解决“三农问题”的根本途径是城乡发展一体化。故本题说法正确。
　　585.【答案】B。解析：中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议，于2013年11月9日至12日在北京召开。全会要求，到2020年，在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型。而题干提及实现的时间是2025年。故本题说法错误。
　　586.【答案】A。解析：中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议于2014年10月20日至23日在北京召开。会议审议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。《决定》指出，完善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度。各级党政机关和领导干部要支持法院、检察院依法独立公正行使职权。建立领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究制度。故本题说法正确。
　　587.【答案】B。解析：工人阶级对国家的领导是人民民主专政的根本标志。故本题说法错误。
　　588.【答案】B。解析：中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。中国政府工作的基本原则是对人民负责，宗旨是为人民服务。故本题说法错误。
　　589.【答案】B。解析：党的十六大报告提出，在全面建设小康社会的新时期，政治文明建设的主要任务是：“在坚持四项基本原则的前提下，继续积极稳妥地推进政治体制改革，扩大社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。”行使政治权利，履行政治性义务是公民参与政治生活的主要内容。故本题说法错误。
　　590.【答案】B。解析：改革是推动社会主义社会向前发展的直接动力。故本题说法错误。
　　591.【答案】A。解析：党的基本路线是在邓小平关于建设有中国特色社会主义理论指导下形成的，它本身也是这个理论的基本组成部分和集中体现。社会主义建设的经验集中到一点，就是毫不动摇地坚持邓小平理论为指导的基本路线。这是我们事业能够经受风险考验顺利达到目标的可靠的保证。
　　坚持党的基本路线不动摇，关键在于坚持以经济建设为中心不动摇。党的“一个中心，两个基本点”的基本路线是一个紧密结合的完整统一体。它们相互贯通，相互依存，其中经济建设是核心和主体。现阶段我国生产力比较落后，必须以经济建设为中心，以解放和发展生产力为根本任务，才能摆脱贫困和落后，进一步建设比资本主义更具有优越性的社会主义，使社会主义立于不败之地。如果动摇或改变了这个中心，也就等于动摇或改变了党的基本路线。故本题说法正确。
　　592.【答案】B。解析：我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。故本题错误。
　　593.【答案】B。解析：和平共处五项原则是我国外交政策的基本原则，独立自主原则是我国外交政策的根本原则。故本题错误。
　　594.【答案】B。解析：党的十八大通过的党章修正案，充分反映了各级党组织、广大党员的意见和愿望。经过认真研究，各地区各部门和广大党员提出的重要意见和建议大多数已经被采纳。有些具体意见虽然在党的十八大党章修改中没有被采纳，但主要精神已体现在党的十八大报告中。有的意见和建议还需要在实践中进一步研究和探索。还有些具体建议，将由其他党内法规作出规定。题干中均被采纳的说法过于绝对，故本题错误。
　　595.【答案】A。解析：社会主义协商民主是我国人民民主的重要形式。要完善协商民主制度和工作机制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展。故本题表述正确。
　　596.【答案】B。解析：党的十八大报告指出，我国适应经济全球化新形势，必须实行更加积极主动的开放战略，完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。故本题表述错误。
　　597.【答案】A。解析：实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须在新的历史起点上全面深化改革，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。故本题表述正确。
　　598.【答案】B。解析：经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。故本题表述错误。
　　
　　
　　
　　

　　
   涉党题目答案
　　599.【答案】B。解析：党员群众的监督和专职机关的监督不属于党内监督。故本题说法错误。
　　600.【答案】A。解析：1980年，邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》中指出：“各级党委要真正实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。要明确哪些问题应当由集体讨论，哪些问题应当由个人负责。重大问题一定要由集体讨论和决定”。实行集体领导和个人分工负责相结合的制度，是民主集中制原则在党的领导活动中的体现，是我们党的根本领导制度。故本题判断正确。
　　601.【答案】A。解析：党章第二章第十条明确指出：党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。故本题的表述是正确的。
　　602.【答案】A。解析：党章规定党的中央和地方各级委员可以派出代表机关。
　　603.【答案】B。解析：工会、共青团、妇联受同级党委和它们上级组织的双重领导，以同级党委领导为主。
　　604.【答案】B。解析：根据党章的有关规定，党员在受到国法追究之后，仍应接受党内关于党员纪律的处分。
　　605.【答案】A。解析：党章规定：党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。这一制度的基本要求有两个方面：一是凡属重大的问题，如涉及党的路线方针政策的大事，重大任务的部署，重要干部的任免，群众关注的重要问题以及上级党组织要求必须由党委集体讨论决定的问题，都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定；二是在党的各级委员会内部，要明确地规定各个领导成员所负的具体责任，做到事事有人管，人人有专责。每个领导成员要根据党委的集体决定和分工，切实履行自己的职责。
   涉农题目答案
　　606.【答案】A。解析：党的十八大报告在强调解决好“三农”问题仍是全党工作“重中之重”的同时，又提出推进城乡发展一体化是解决“三农”问题的根本途径。
　　607.【答案】B。解析：农民素质包括思想道德素质、科技文化素质，身体素质三个方面，其中，科技文化素质是关键。农民素质主要指文化素质，明显是错误的。因此，本题说法错误。
　　608.【答案】A。解析：我国国民经济的基础产业是农业，农业是支撑国民经济建设与发展的基础产业。故本题说法正确。
　　609.【答案】A。解析：“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”，这既是中央对新农村建设的要求，也是其总体目标。这20个字包含的内容极为丰富，涉及农村政治、经济、文化、社会管理等方方面面。
　　610.【答案】B。解析：《村民委员会组织法》第二条：村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。《居民委员会》第二条：居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。根据法律规定，村委会和居委会属于基层群众自治组织，不是我国的基层行政组织。故本题表述错误。
　　611.【答案】A。解析：现实生活中，我国绝大多数人口在农村，农业生产的发展直接关系到广大农民生活水平的提高，关系到本世纪第三，我国农业生产比较落后，已经成为国民经济的薄弱环节，如果得不到加强，它将很难支撑国民经济其他部门的发展。因此，要确立以农业为基础，为农业服务的思想，把农业放在全党工作的首位。因此，农业在国民经济中起基础作用。
　　612.【答案】B。解析：国家不允许以任何方式买卖农村土地、森林、滩涂。
　　613.【答案】A。解析：农村建设和发展要按照城镇规划，叫农村城镇化建设。这是国家缩小“三大差别”的项目之一---城乡差别，是建设社会主义，向共产主义过渡中，国家采取的重要举措。城镇化不仅是让经济资源向城镇化转变，最重要的是让农民转化为市民。
　　614.【答案】A。解析：城镇化是指农村人口不断向城镇转移，第二、三产业不断向城镇聚集，从而使城镇数量增加，城镇规模扩大的一种历史过程。它主要表现为随着一个国家或地区社会生产力的发展、科学技术的进步以及产业结构的调整，其农村人口居住地点向城镇的迁移和农村劳动力从事职业向城镇二、三产业的转移。故本题判断正确。
　　615.【答案】A。解析：所谓小康水平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。这个要求既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。故本题说法正确。
　　616.【答案】A。
　　617.【答案】A。解析：《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》提出：“坚持最严格的耕地保护制度，层层落实责任，坚决守住18亿亩耕地红线。”“实行最严格的节约用地制度，从严控制城乡建设用地总规模。
　　618.【答案】B。解析：农业是国民经济的基础，工业是国家经济的主导，因此，正确的概括应该是“无农不稳，无工不富”。故本题说法错误。
　　619.【答案】A。解析：推进我国城乡发展一体化，主要障碍是城乡二元结构。所谓城乡二元结构，就是在制度上把城镇居民和农村居民在身份上分为两个截然不同的社会群体，公共资源配置和基本公共服务等向城镇和城镇居民倾斜，农村得到的公共资源和农民享有的基本公共服务明显滞后于城镇和城镇居民，农民不能平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。故本题说法正确。
　　620.【答案】B。解析：我国实现全面小康社会的重难点在农村。没有农村的稳定和全面进步，就不可能有整个社会的稳定和全面进步；没有农民的小康，就不可能有全国人民的小康；没有农业的现代化就不可能有整个国民经济的现代化。故本题说法错误。
　　621.【答案】A。解析：改善公共设施和服务用房是城乡社区服务能力提升计划的重要内容。故本题判断正确。
　　622.【答案】B。解析：转变农业发展方式是发展现代农业的首要任务。故本题判断错误。
　　623.【答案】B。解析：基本公共卫生服务，是指由疾病预防控制机构、城市社区卫生服务中心、乡镇卫生院等城乡基本医疗卫生机构向全体居民提供，是公益性的公共卫生干预措施，主要起疾病预防控制作用。所以，即使未参加新农合的人也能享受基本公共卫生服务。故本题判断错误。
　　624.【答案】A。解析：农村贷款难的根源在于担保难。对此，各家金融机构进行了创新担保方式的探索。各家涉农金融机构分别推出了农户多户联保、林权证抵押、农机具抵押、标准厂房等新型抵押物和担保方式，基本实现了可贷尽贷。这些方式有利于金融机构继续探索担保创新，缓解农民和中小企业融资难的问题。相信随着有效抵押方式进一步涌现，三农的钱景也越来越广阔。故本题表述正确。
　　625.【答案】A。解析：党的十七届三中全会《决定》明确指出土地制度是农村的基础制度。故本题正确。
　　626.【答案】A。解析：党的十七届三中全会认为：农业、农村、农民问题关系党和国家事业发展全局。故本题表述正确。
　　627.【答案】B。解析：建设社会主义新农村，最重要的是发展现代农业。故本题表述错误。
　　628.【答案】A。解析：三农指农村、农业和农民；所谓三农问题，就是指农业、农村、农民这三个问题。研究三农问题目的是要解决农民增收、农业增长、农村稳定。故本题说法正确。
　　629.【答案】A。解析：十八大报告指出城乡发展一体化是解决三农问题的根本途径。其中，城乡发展一体化即是解决城乡二元结构的方式，故本题说法正确。
　　630.【答案】A。解析：我国社会经济发展的战略目标是把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。战略重点有三个：一是农业，二是能源和交通，三是教育和科学。故本题说法正确。
　　631.【答案】B。解析：一般认为全面建设小康社会的重点是加快农村全面小康的建设，难点是实现欠发达地区的跨越式发展，故本题说法错误。
　　





第26页 共74页

第1页 共2页

