版权所有 翻印必究



原有题目

1．	循环经济是以________核心的，符合可持续发展理念的经济增长模式。


A.提高生产技术含量	
B.减少污染排放


C.集约化生产规模	
D.提高资源利用率

2．	________是党的思想路线的验证条件和目的。



A.实事求是



B.一切从实际出发



C.理论联系实际



D.从实践中检验真理和发展真理


3．	进行经济结构调整要求控制投资规模、调整投资结构、淘汰落后产能、抑制资产泡沫，这会在短期内降低经济增长速度，过高的经济增长速度也会压缩经济结构调整的空间，使之难以顺利进行。这说明：


A.转变经济发展方式不利于促进社会增长


B.转变结构的调整应优于经济发展方式的转变


C.调整经济结构与转变经济发展不能同步进行


D.从短期看，调整经济结构与实现经济增长之间是有一定矛盾的

4．	‚三个代表‛重要思想形成的背景不包括：



A.政治多样性



B.经济全球化



C.国际局势动荡



D.科技发展迅猛


5．	坚持________，就要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位。


A.全面发展	
B.统筹兼顾	
C.以人为本	
D.区域发展

6．	胡锦涛同志在参加全国政协十届四次会议民盟、民进界委员联组讨论时提出，要引

导广大干部群众特别是青少年树立以________为主要内容的社会主义荣辱观。


A.‚爱国主义‛	
B.‚集体主义‛	
C.‚八荣八耻‛	D‚.改革创新‛

7．	社会主义和谐社会的必要条件和基本标志是：


A.科技进步	
B.安定有序	
C.发展有序	
D.竞争有序

第 1 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



8．	在现实生活中，按劳分配统筹兼顾表现为按劳动者的________进行分配。


A.劳动时间	
B.劳动贡献	
C.劳动数量	
D.劳动质量

9．	党的十六大强调，‚三个代表‛重要思想，必须要以________作为党执政兴国的第

一要务，不断加强建设现代化的新局面。


A.发展	
B.教育	
C.共同富裕	
D.法治

10． 在医院，首先要以患者为本，让患者满意是医院工作的首要任务，其次，要以医疗人员为本，把让全体医疗者满意作为医院建设的目标。这是科学发展观中关于

________与事业发展充分结合的体现。


A.可持续发展	
B.全面协调	
C.诚实守信	
D.以人为本

11． 在某市的党代会上提出，在滨海新区、中心城区和各县区三个层面上全面推进，形成中心城区支持新区率先发展、新区带动各县区加快发展的新局面。这主要体现了

可持续发展观中________思想。


A.统筹城乡发展	
B.统筹人与自然的和谐发展


C.统筹经济社会发展	
D.统筹区域发展

12． 坚持党的基本路线一百年不动摇的原因是：


A.党的基本路线正确与否对我们党至关重要


B.现阶段党的基本路线是建设有中国特色的社会主义理论的核心内容和政治灵魂
C.坚持党的基本路线一百年不动摇，是与社会主义初级阶段的长期性和战略目标相

联系的


D.它是党的代表会议通过并写进了决议的

13． 社会主义初级阶段是指：


A.任何国家进入社会主义都要经历的起始阶段


B.特指我国在生产力落后、商品经济不发达的条件下，建设社会主义必然要经历的

特定阶段


C.从新民主主义社会向社会主义社会过渡的阶段


第 2 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.从社会主义社会向共产主义社会过渡的阶段

14． 邓小平理论走向成熟，形成科学体系的标志是：


A.党的十一届三中全会和党的十二大


B.党的十三大


C.邓小平南方谈话和党的十四大


D.党的十五大

15． 繁荣学术和文艺，要贯彻‚二为‛方向，这‚二为‛方向是要坚持：


A.为人民服务，为社会主义服务


B.为经济建设服务，为民主建设服务


C.为人民服务，为经济建设服务


D.为民主建设服务，为人民服务

16． 邓小平同志曾精辟地指出社会主义最大的优越性是：


A.私有制	
B.共同富裕


C.集中力量办大事	
D.两个文明一起抓

17． 依法治国是我们党领导人民治理国家的________，是国家长治久安的________。



A.基本方略	重要保证



B.根本政策	基本前提



C.重要方针	唯一保障



D.基本方法	基本要求


18． ________是社会主义新农村建设的首要任务，是以科学发展观统领农村工作的必然

要求。


A.发展农村社会事业	
B.发展现代农业


C.改善农村生产生活条件	
D.加强农村基础设施建设

19． 建设有中国特色社会主义文化的根本是：


A.促进人的全面发展


B.提高人的道德素质


C.提高全民族的科学文化水平


第 3 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.在全社会形成共同的理想和精神支柱

20． 社会主义初级阶段包含了五个方面的内容，其中，基本路线的核心和主体是：


A.‚一个中心，两个基本点‛	
B.坚持改革开放


C.领导和团结全国各族人民	
D.物质文明与精神文明建设

21． ‚三个代表‛重要思想进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，

创造性回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来就是：


A.加强了对党的建设和执政规律的认识


B.加深了对社会主义经济建设规律的认识


C.深化了对中国特色社会主义的认识


D.发展了对新形势新任务的认识

22． 中国特色社会主义文化发展方向中的‚三个面向‛不包括：


A.面向现代化	
B.面向世界	
C.面向未来	
D.面向青少年

23． 在新的历史条件下，关于树立和落实科学发展观的实践意义，下列说法不正确的是：


A.为我们观察、分析、解决现阶段中国经济社会发展问题提供了科学的世界观和方

法论


B.为我们在新世纪新阶段全面建成小康社会、发展中国特色社会主义事业指明了前

进方向


C.为我们不断提升党的执政理念、推进党的建设新的伟大工程提供了科学指导
D.为我们解决了经济文化落后国家建设社会主义的历史难题

24． 关于社会主义市场经济条件下的市场机制，下列说法正确的是：


A.对资源配置起决定性作用	
B.确保经济总量的平衡


C.可实现经济的平衡	
D.保证社会公平

25． 我国能源消耗率居高不下，从我国的实际出发，解决能源问题的关键是：


A.加大新能源的开发力度


B.积极开展能源外交，扩大能源进口


第 4 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.大力推进节能降耗，提高能源利用效率


D.增加各种能源，特别是石油的储备

26． ________是科学发展观的指导方针，要求我们在发展过程中，正确处理改革、发展、

稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会承受度结合起来，协调好各种各样

的利益关系。



A.坚持以人为本



B.全面发展



C.可持续发展



D.实现统筹兼顾


27． 全面建设小康社会的出发点和最终落脚点是：


A.完善社会主义民主，加强社会主义法治


B.使人民生活总体上达到小康水平


C.基本实现工业化，建成更具活力、更加开放的经济体系


D.提高全国人民的生活水平和质量

28． 民主集中制是马克思列宁主义关于工人阶级政党和社会主义国家学说的组成部分。

下列对民主集中制含义的表述，错误的是：


A.一切国家机关及其工作人员必须对人民负责，受人民监督


B.人民群众有权以合法方式参加对国家大政方针、重大决策和法律的讨论


C.坚持在高度民主基础上实现合理集中，实行少数服从多数、个人服从组织


D.坚持在高度集中基础上实现全民民主，实行下级服从上级，全党服从人民

29． ________是邓小平对外开放思想中最具有远见卓识和最富有实践效应的伟大创举。


A.提出引进国外资本和技术


B.提出建立经济特区


C.提出借鉴和吸收世界上一切文明成果


D.提出建立全方位、多层次、宽领域的对外开放格局

30． 中国共产党的先进性，是党区别于其他一切政党的根本特征之一，能否永葆党的先进性和创造力，关键在于是否：


第 5 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.坚持党的群众路线，不断加强和改进群众工作


B.坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇


C.坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，以经济建设为中心


D.坚持党的思想路线，做到解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实

31． 统筹经济社会发展，就要进一步发挥________在促进社会经济发展、实现社会公平等方面的作用。


A.政府	
B.市场	
C.企业	
D.公共组织

32． 创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，创新的关键在：



A.投入



B.资源



C.人才



D.设备


33． 社会主义民主的本质是：



A.党的领导



B.人民当家作主



C.社会主义道路



D.坚持民主集中制


34． 频繁的雾霾天气使人们更加关注空气质量，并在讨论 PM1、PM2.5、PM10 的中文名称。但正如央视微博所评论的‚其实叫什么不重要，我们需要的是蓝天‛，实现

‚蓝天梦‛需要：


A.加大投资，增强国力	
B.降低速度，减少污染


C.统筹城乡，保持均衡	
D.科学发展，又好又快

35． 我国当今时代精神的核心是：


A.自强不息	
B.改革创新	
C.求真务实	
D.爱国主义

36． 我国实行‚一国两制‛不会改变人民民主专政国家的社会主义性质。这是因为：


A.特别行政区只是中华人民共和国的一个行政区域


B.特别行政区政府是在中华人民共和国中央人民政府的统一领导下


C.特别行政区享有内地一般地方行政区域没有的高度自治权


D.两种制度地位不同，社会主义制度是主体

37． 中国共产党领导的多党合作与政治协商制度中，各民主党派是：


第 6 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.参政党	
B.执政党	
C.反对党	
D.在野党

38． 某地有一些无生活收入来源的寡残孤幼，政府很关心并帮助他们得到起码的生活条件，这种情况是属于：


A.社会救助	
B.社会保险	
C.社会福利	
D.社会优抚

39． 被邓小平同志称为是第一生产力的是：


A.科学	
B.技术	
C.高新技术	
D.科学技术

40． 当前中国的问题，压倒一切的是需要：


A.改革	
B.发展	
C.和平	
D.稳定

41． 新时期我国改革开放最根本的目的是：


A.解放和发展社会主义生产力，实现现代化，人民富裕、民族振兴


B.推动社会主义自我完善和发展，建设和发展中国特色社会主义


C.确保我们党在改革开放中始终走在时代前列


D.实现中国和平崛起

42． 现阶段我国正处在社会主义初级阶段，我们讲要从实际出发建设社会主义，最大的实际就是：


A.社会主义初级阶段的基本国情


B.中国人口多，底子薄


C.中国人均资源水平低的现实


D.生产力发展极不平衡的状况

43． 邓小平同志指出‚一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国‛，这段话非常深刻的阐明了：


A.反对教条主义的重要性	
B.改革开放的重要性


C.破除封建迷信的重要性	
D.解放思想的重要性

44． 实现伟大历史转折的党的十一届三中全会，其思想的先导是：


第 7 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.粉碎‚四人帮‛


B.邓小平出来主持工作


C.关于真理标准问题的大讨论


D.以上答案都不对

45． 人民代表大会制度在根本上体现的是：


A.共产党的领导和组织作用	
B.自由民主的普世价值


C.人民行使当家作主的权利	
D.制度更具有根本意义

46． 我国社会主义道德建设的原则是：



A.爱国主义



B.集体主义



C.社会主义



D.为人民服务


47． 中国共产党执政后面临的最大危险是：



A.放松思想工作


C.党政不分



B.脱离群众


D.组织涣散


48． 发展循环经济是我国经济社会发展的一项重大战略，循环经济的核心是：



A.实现清洁生产


C.降低废物排放



B.提高劳动生产率


D.提高资源利用率


49． 社会主义文化建设的根本任务是：



A.深化文化体制改革


C.建设社会主义核心价值体系



B.满足人民基本文化需求


D.坚持社会主义先进文化前进方向


50． 深入贯彻落实科学发展观的动力在于：



A.推动经济社会又好又快发展
C.创新体制机制



B.提高领导科学发展能力


D.发挥人民主体作用


51．


________是构建社会主义和谐社会的最根本保证。



A.依法治国



B.以德治国



C.党的反腐工作



D.党的领导和社会主义制度


52． 对社会主义核心价值体系理解错误的是：



第 8 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的旗帜和灵魂


B.社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本


C.社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现


D.社会主义核心价值体系是构建和谐社会的精神支柱

53． 下列有关邓小平理论的说法，错误的是：


A.邓小平理论是以邓小平为主要创立者，以建设有中国特色社会主义为主题的理论


B.邓小平理论是马克思列宁主义同当代中国实际相结合的产物，是毛泽东思想的继

承和发展


C.邓小平理论对当今时代特征和总体国际形势作出了新的科学判断，是建设中国特

色社会主义的新的科学理论体系


D.现在国际国内的形势有很多新变化，邓小平理论为我们确立的基本思想也已不再

具有现实的和长远的指导意义

54． 下列不属于邓小平理论的主要内容的是：


A.社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达

到共同富裕


B.统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法

宝


C.现阶段我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产

之间的矛盾


D.科学技术是第一生产力，经济建设必须依靠科技的进步和劳动者素质的提高

55． ________从根本上回答了‚建设一个什么样的党，怎样建设党的问题‛的问题，是

我们的立党之本、执政之基、力量之源。


A.邓小平理论	
B.科学发展观


C.‚三个代表‛重要思想	
D.毛泽东思想

56． 胡锦涛指出，马克思主义政党执政成功的前提条件是：


第 9 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.科学执政	
B.民主执政	
C.依法执政	
D.以德执政

57． ________是中国特色社会主义民主的本质。



A.多党合作


C.人民当家作主



B.政治协商


D.权力的相互制衡


58． 认清中国的国情，最重要的是认清：



A.社会主义社会的性质


C.社会主义初级阶段



B.中国社会的性质和所处的发展阶段
D.社会主义发达阶段


59． 马克思主义政党的学风是：



A.理论联系实际


C.批评与自我批评



B.密切联系群众


D.辩证唯物主义和历史唯物主义


60．


‚三个代表‛重要思想的主题是：



A.精神文明建设


C.提高党的执政能力



B.实现共同富裕


D.建设中国特色社会主义


61． 实现最广大人民根本利益的基础条件是：



A.推进政治体制改革


C.发展先进生产力



B.完善法律制度


D.发展先进文化


62． 以________为思想基础，以制度创新为强大动力，以科技创新为关键环节，全面推进各方面工作的创新，是党的思想路线在新世纪向我们提出的新要求。


A.理论创新	
B.文化创新	
C.管理创新	
D.教育创新

63． 胡锦涛同志指出：‚要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益‛，这句话强调的是科学发展观的：


A.核心	
B.第一要义	
C.基本要求	
D.根本方法

64． 科学发展观作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，其本质特征是：


A.实践性	
B.科学性	
C.理论性	
D.发展性


第 10 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



65． 人才是西部大开发的一个热点话题，这启示我们：


A.西部大开发实质上是人才的开发


B.劳动者要不断提高自身的职业技能


C.劳动者要把增强道德意识放在首位


D.迎接知识经济的挑战必须开展科技创新

66． 我国的经济增长要从粗放型向集约型转变，集约型经济增长方式从实质上说是：


A.数量扩张型增长方式	
B.质量效益型增长方式


C.适度紧缩型增长方式	
D.适度膨胀型增长方式

67． 坚持科学发展观的根本着眼点是：


A.正确把握宏观调控目标	
B.全面履行政府职能


C.制定统筹兼顾的政策和规划	
D.用新的发展思路实现更好地发展

69． 在社会主义市场经济条件下，国有企业是：


A.由国家直接经营管理的经济单位


B.由国家统负盈亏的经济单位


C.具有一定权利和义务的法人实体


D.拥有全部资产所有权的经济实体

70． 20 世纪 90 年代，在某省打工的农民工月收入是 800 多元，如今新生农民工的工资

也只不过 1000 多元，而该省的经济却在飞速发展。为了解决这一问题，当地政府

应该：


A.规定劳动者享有取得劳动报酬的权利


B.通过强化税收调节，实现公平分配


C.督促企业建立正常的工资增长机制


D.直接将‚最低工资标准‛作为员工的报酬

71． 20 世纪 80 年代，邓小平提出了‚一国两制‛的构想，这一构想成功运用的最早范

例是：


第 11 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.解决台湾问题
B.澳门回归
C.香港回归
D.建立深圳经济特区
72． ________是我国当代社会先进生产力的代表。


A.农民阶级	
B.工人阶级	
C.知识阶级	
D.统治阶级

73． 解决中国一切问题的关键是：


A.发展	
B.对外开放


C.加强党的领导地位	
D.改革创新

74． 21 世纪的国际竞争是多方面的，而且日趋激烈，但归根到底是：


A.综合国力的竞争	
B.经济实力的竞争


C.科技实力的竞争	
D.人才的竞争

75． 为规范收入分配，防止两极分化，可采取的措施不包括：



A.取缔非法收入



B.增加低收入者收入



C.调节过高收入



D.实行平均分配


76． 小周将五万元现金以定期储蓄的形式存入银行，并获取一定的利息收入。其中，小周所获得的利息属于：


A.按劳分配所得的收益	
B.个体劳动经营所得的收入


C.按生产要素分配所得的收入	
D.知识创新的奖励收入

77． 创新，包括理论创新、制度创新、科技创新以及其他各方面的创新，其中，最为关键的是：


A.制度创新	
B.科技创新	
C.理论创新	
D.文化创新

78． 我国的民族自治区与我国的特别行政区的共同点主要表现在：


A.都在中国共产党的领导下走社会主义道路


B.都实行一种特殊的政治制度，享受特殊的政策


C.都是根据民族分布的复杂性和经济的发展的不平衡性设置的


D.都是我国的地方行政区域并享有自治权


第 12 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



79． 一切从实际出发，是我国制定路线、方针的基本原则。现阶段中国最大的实际是：


A.生产力水平低，经济发展落后


B.人口数量多、素质不高


C.正处于并将长期处于社会主义初级阶段


D.社会主义市场经济体制还不完善

80． 在社会主义初级阶段基本纲领中规定的建设有中国特色社会主义经济的基本目标是：


A.以马克思主义为指导，培育有理想、有文化、要纪律的公民


B.依法治国，发展社会主义民主政治


C.在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力


D.建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家

81． ‚分配不公，贫富差距过大‛是当前百姓关注的热点之一。收入分配差距已成为一

个十分严重的社会经济问题，成为构建和谐社会、促进社会经济健康发展道路上的

最大威胁。为此，我国政府必须：

①加大社会保障资金的投入力度，提高财政预算中社会保障支出的比例

②制定和实施鼓励再就业的税收优惠政策，扩大就业数量，提高就业质量

③在收入分配中，要坚持“效率优先，兼顾公平”的原则，防止收入差距进一步扩大

④切实保障弱势群体的一切正当利益


⑤继续加大对“三农”的政策支持力度，加大对“三农”的投入


A.②③④⑤	
B.①④⑤	
C.①②④⑤





D.①②③④⑤


82． 实现两岸和平发展的根本归宿是：


A.实现祖国统一	
B.两种制度长期并存


C.为两岸同胞谋福利	
D.促进双方各层次交流合作

83． ‚一国两制‛前提是：


A.国家主权统一于中华人民共和国


第 13 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.港澳台实行高度自治


C.大陆实行社会主义制度


D.港澳台资本主义制度不变

84． 中国特色社会主义道路的必由之路是：


A.解放和发展生产力	
B.改革开放


C.相信人民、依靠人民	
D.公平公正

85． 近年来，网络监督越来越直接、有力，政府机关及其工作人员的活动越来越透明。

这说明，在我国：


A.公民管理国家越来越直接	
B.民主决策的形式日趋多样化


C.民主监督的渠道越来越多	
D.政府机关越来越有权威

86． 我国社会主义经济发展必须以提高________为中心。


A.经济增长	
B.发展速度	
C.经济效益	
D.平衡比例

87． 社会主义时期我国解决民族问题的基本原则是：


A.优先发展少数民族地区的经济、文化


B.维护祖国统一，坚持民族平等、互助、团结、合作和各民族的共同繁荣


C.反对大民族主义


D.给少数民族地区提供优惠的政策

88． 邓小平指出‚贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。‛这个论断：


A.指出了社会主义的根本任务	
B.概括了社会主义的生产目的


C.明确了社会主义的发展方向	
D.体现了社会主义的本质要求

89． 在我国，国有经济的主导作用和优势，主要是通过：


A.国有资产在社会总资产中的量的优势体现出来


B.国有大型企业和企业集团的规模和实力体现出来


C.对经济发展的控制力及其市场竞争力体现出来


D.国家对市场活动的正确指导和有效的宏观调控体现出来


第 14 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



90． 建设中国特色社会主义的根本目的是：


A.为实现共产主义创造条件


B.充分发挥社会主义优越性


C.以社会主义发展中国，振兴中华


D.实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益

91． 社会保障的对象是：


A.城镇企事业单位职工	
B.全体劳动者


C.全体社会成员	
D.城镇劳动者

92． 我国自认长期以来实行人治型计划经济管理，为适应社会主义市场经济，必须转向：


A.自然经济	
B.法治经济	
C.自由经济	
D.合作经济

93． 社会保障________，直接影响到社会成员个人的受益程度和社会保障的总体规模与水平。


A.项目标准的确立关系	
B.基金的筹集和发放关系


C.管理体系关系	
D.监督关系

94． 属于社会主义思想道德建设的主要内容的有：


A.健全法制，依法治国	
B.建设社会主义政治文明


C.倡导公民基本道德规范	
D.完善社会主义市场经济体制

95． 党的十五大报告明确提出，加强党的作风建设，根本是：


A.坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势


B.坚持群众路线，深入实际调查研究，从群众中来，到群众中去


C.倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事、办好事


D.把对上级负责和对群众负责统一起来，端正态度，转变作风，不搞官僚主义

96． 中国特色社会主义文化建设的根本任务是：



A.弘扬时代精神



B.培养诚信意识



C.增强理想信念



D.培育“四有”公民



第 15 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



97． 党的十八大报告指出，________是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共

产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。



A.科学发展观



B.解放思想



C.实事求是



D.构建社会主义和谐社会


98． 下列关于科学发展与社会和谐的说法中，不正确的是：


A.科学发展与社会和谐是内在统一的


B.没有科学发展就没有社会和谐


C.没有社会和谐也难以实现科学发展


D.科学发展的最根本基础是发展

99． 改革的目的是：


A.满足人民日益增长的物质文化需要


B.解决各个地方存在的具体矛盾


C.解放生产力


D.区域经济协调发展

100．	现阶段，我国社会的主要矛盾是：


A.无产阶级和资产阶级的矛盾


B.生产与消费之间的矛盾


C.生产和分配之间的矛盾


D.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾

101．	中国共产党和各民主党派的关系是：


A.执政党和在野党的关系	
B.领导与被领导的关系


C.共同执政的关系	
D.执政党和参政党的关系

102．	社会公平正义的根本保证是：



A.中国共产党的领导


C.制度



B.政府机关决策能力


D.社会经济的发展水平



第 16 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


103．	我国改革的性质是：


A.社会主义制度的自我完善和发展


B.改变社会主义的根本制度


C.对社会主义制度进行修正


D.走资本主义的路线

104．	辛亥革命 100 年来的历史表明，________是中华民族精神的核心，是动员和凝

聚全民族为振兴中华而奋斗的强大精神力量。


A.爱国主义	
B.先进文化	
C.民族主义	
D.艰苦奋斗

105．	胡锦涛同志在十八大报告中强调，________是党必须长期坚持的指导思想，必

须把________贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。


A.毛泽东思想	
B.中国特色社会主义理论


C.三个代表重要思想	
D.科学发展观

106．	‚建设有中国特色的社会主义‛科学命题的明确提出是在党的：


A.十一届三中全会	
B.十二大


C.十三大	
D.十四大

107．	改善人民生活的重要途径，并成为我国当前和今后长时期重大而艰巨的任务是：



A.完善市场问题



B.缩小城乡差别



C.解决就业问题



D.加强法制问题


108．	面对人口、资源和环境问题，我国的现代化建设，必须实施的战略是：


A.西部大开发战略	
B.可持续发展战略


C.科教兴国战略	
D.计划生育战略

109．	关于‚中国梦‛的描述不正确的一项是：


A.和谐社会是实现中国梦的有利条件


B.各国和平共处是我国外交政策的基本目标


C.中国的发展是和平开放合作共赢的发展


第 17 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.各民族文化都是世界文化中不可缺少的色彩

110．	关于诚信问题，孔子曰：民无信，不立。孟子说：是故诚者，天之道也；思诚

者，人之道也。程颐说：诚者，实理也。我们今天中国人倡导诚信原则，不能不到

儒家那里寻找资源，可见儒家的诚信观念犹如我们的黄皮肤、黑头发一样，是我们

不可摆脱的民族精神基因。这说明：


A.民族精神的力量集中表现为中华文化的力量


B.只有传承儒家思想，才能弘扬民族精神


C.继承本民族优秀传统文化的同时还需吸收外来文化


D.民族精神深深根植于中华传统优秀文化之中

111．	科学发展观所倡导的发展之所以是科学的，就在于它是________的发展，即又

好又快的发展。



A.以人为本



B.全面协调可持续



C.统筹兼顾



D.五个统筹


112．	邓小平理论是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物。邓小平理

论的形成与发展，是历史经验的总结，是实践发展的需要，是时代特征的反映，具

有历史必然性。邓小平理论的精髓是：


A.解放思想、实事求是	
B.改革开放、落后挨打


C.物质文明与精神文明一起抓	
D.抓着老鼠就是好猫

113．	经济学家詹姆斯曾说：‚公平是对人格的尊重，可以使一个人最大限度地释放

自己的能量，促进社会财富的增加‛，这是说：


A.公平与效率是对立的	
B.认识事物的量


C.公平是提高效率的保证	
D.效率是公平的物质前提

114．	根据国资委的部署，国有经济要对关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和

关键领域保持绝对控制力，包括军工、电网电力、石油石化、电信、煤炭、民航、

航运等七大行业，这说明：


第 18 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.非公有制经济与国有经济的地位完全相同


B.国有经济在国民经济中起主导作用


C.非公有制经济在国民经济中的比重越来越大


D.国有经济支配范围将进一步缩小

115．	几年前，某村民刘某从本村承包 30 亩土地搞大棚蔬菜种植收入丰厚。国家土地

流转政策实施后，刘某把这 30 亩土地转包给陈某，每年从陈某处有所得，刘某用

大棚蔬菜积累的资金购买了一辆客车跑长途运输并雇了一个司机给司机工资。关于

材料中的说法错误的是：


A.刘某搞大棚蔬菜种植获得的收入属于个体劳动所得


B.刘某从陈某处的所得属于按生产要素分配


C.刘某从长途汽车获得的收入属于个体劳动所得


D.司机的收入属于按劳动要素分配所得

116．	党的第二批群众路线教育实践活动专题民主生活会在全国各地陆续召开，广大

党员同志正敞开思想、坦诚相见、查摆问题，开展批评和自我批评，进一步提高密

切联系群众的自觉性。密切联系群众是：


A.党具备执政资格和执政能力的前提


B.党总揽全局协调各方的保障


C.党的政治路线和思想路线


D.由党的性质和宗旨决定的

118．	农业在社会主义国民经济发展中起________作用。


A.决定	
B.主导	
C.稳定	
D.基础

119．	列宁说：‚文盲是站在政治之外的。‛这句话告诉我们：


A.文盲没有政治权利和自由


B.个人素质和能力是制约公民政治参与的主观因素


C.公民文化水平越高，享有的政治权利就越多


第 19 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.文盲是不能参与政治生活的

120．	发展基层民主的意义在于它是：


A.公民参与国家政权的最广泛形式


B.社会主义民主最为广泛而深刻的实践


C.人民当家作主的根本保证


D.公民自我管理、自我教育、自我服务的基层政权机关

121．	科学发展观从根本上回答了：


A.什么是发展	
B.为什么发展	
C.谁来发展	
D.怎样发展

122．	邓小平南方谈话直接丰富和发展党的思想路线的一个重要思想是：


A.市场经济不属于社会基本制度范畴


B.社会主义本质论


C.发展是硬道理


D.‚三个有利于‛的判断标准

123．	十八大报告指出________是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。


A.马克思主义理论体系	
B.邓小平理论体系


C.社会主义核心价值体系	
D.科学发展观

124．	‚三个代表‛重要思想是在正确判断党所处的________基础上形成的。


A.历史时代	
B.历史地位	
C.执政地位	
D.领导地位

125．	衡量某种所有制形式是否有其存在的必然性的标准是：


A.公有化程度的高低	
B.私有化程度的高低


C.能否适应上层建筑的要求	
D.能否促进生产力的发展

126．	以人为本、执政为民是检验党一切执政活动的最高标准，这集中体现的是：



A.党的基本纲领



B.党的思想路线



C.党的组织原则



D.党的根本宗旨





第 20 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


127．	针对其他国家对南海油气资源虎视眈眈的状况，我国政府多次重申立场：‚主

权归我‛，‚南海是我国核心利益的一部分‛。这充分表明：


A.我国是社会主义法治国家


B.我国坚定地维护国家利益


C.油气资源是我国的核心利益


D.我国反对单纯以武力形式解决国际争端

128．	处理国与国之间的关系的最好方式是：


A.‚大家庭‛方式	
B.‚集团政治‛方式


C.‚势力范围‛方式	
D.和平共处五项原则

129．	社会主义的根本经济特征和社会主义制度的基础是：


A.社会化大生产	
B.社会主义市场经济


C.社会主义商品经济	
D.生产资料公有制

130．	党的十八大报告中的‚两个一百年‛是指：在中国共产党成立一百年时全面建

成小康社会；在________一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。



A.实行改革开放



B.新中国成立



C.实行市场经济



D.社会主义改造完成


131．	实施西部大开发战略，应当把环境保护、建立良好的生态环境放在极其重要的

位置，国家采取措施坚决制止向西部地区转移污染严重的企业。这说明：


A.开发西部，其目标就是保护西部的生态环境


B.环境是影响经济发展的关键因素


C.开发西部，要坚持经济建设与环境保护协调发展


D.西部地区环境状况差

132．	‚一国两制‛的构想最初是为了解决________问题提出来的，在解决________

问题中变成了现实。


A.香港、新疆	
B.台湾、澳门	
C.台湾、香港	
D.香港、澳门


第 21 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


133．	党在社会主义初级阶段的基本路线的‚两个基本点‛是：


A.百家争鸣、百花齐放


B.一手抓物质文明、一手抓精神文明


C.坚持四项基本原则、坚持改革开放


D.自力更生、艰苦创业

134．	科学发展观的本质核心是：


A.坚持以人为本
B.坚持可持续发展
C.坚持以经济建设为中心
D.坚持统筹兼顾135．以下不属于社会主义本质内容的是：
A.解放生产力
B.发展生产力
C.最终达到共同富裕
D.深化改革136．公有制和市场经济最好的结合点是：
A.建立现代企业制度
B.实行股份合作制度
C.实行企业的联合
D.实行股份制138．________是一国两制构思的核心，是实现和平统一的基础和前提。
A.高度自治
B.和平共处
C.社会主义
D.一个中国
139．	我国制定和处理民族关系的基本原则和基本政策是以：


A.民族区域自治为基础


B.民族平等为基础


C.统一的多民族国家长期存在为基础


D.民族分布特点为基础

140．	建设生态文明，要形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式。

建设生态文明，下列说法错误的是：


A.建设生态文明要以环境资源承载力为基础


B.建设生态文明要有利于改善生态环境


第 22 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.建设生态文明要以企业盈利为根本出发点


D.建设生态文明要转变经济增长的粗放型方式

141．	贯彻科教兴国战略的关键在于：


A.尊重知识、尊重人才	
B.大力发展教育和科学研究


C.增加科教投入	
D.提高科教人员待遇

142．	在我国社会主义初级阶段，坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的

基本经济制度，从根本上说是由________所决定的。


A.人民日益增长的物质文化需要


B.社会主义市场经济体制


C.生产力状况


D.按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度

143．	只有推动我国经济持续健康发展，才能确保人民幸福安康，社会和谐稳定。而

要不断增强长期发展的后劲，就要全面深化经济体制改革。选择经济体制改革目标

的关键是正确选择：



A.资源配置方式



B.所有制形式



C.经济决策方式



D.利益调节方式


144．	近年来，我国积极开展外交活动，为国家发展和人民生活的改善营造良好的国

际环境。我国外交政策的基本立场是：


A.独立自主


B.促进世界和平与发展


C.加强同第三世界国家的团结与合作


D.维护我国领土和主权完整

145．	我国社会主义市场经济是社会主义条件下的市场经济，其与资本主义市场经济

的区别在于，社会主义市场经济：


A.坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度


第 23 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.以市场为基础性资源配置手段


C.市场经济规律在经济活动中起着支配作用


D.法治在经济运行中起着基本的保障作用

146．	目前随着国际市场扩张放慢和我国经济增速放缓，我国产能过剩矛盾突出，不

仅钢铁、水泥、石化、有色等传统产业产能严重过剩，而且风电设备、太阳能光伏

等新兴产业领域也面临较大的产能过剩压力。另外，近年来企业用工和融资成本呈

现较快上升态势，土地供给日趋紧张，生产要素成本持续上升，原有的低成本竞争

优势开始减弱，企业利润空间受到明显挤压。与此同时，企业创新能力不足的问题

日趋显现，能源资源约束持续强化……针对这些问题的出现，下面表述中错误的一

项是：


A.中国经济发展取得了巨大成就，但随着中国经济进入换挡期，结构性矛盾成为必

须大力解决的问题


B.必须继续依靠大规模增加投入、依靠生产能力扩张来支撑经济增长


C.今后一个时期，加快结构调整和经济转型，核心是提升产业价值链和产品附加值，

提高科技进步和创新对经济增长的贡献


D.加快结构调整和经济转型，是提高经济发展质量和效益、培育经济发展新动力的

根本途径

147．	公有制为主体，多种所有制经济共同发展这一基本经济制度的确立，是由我国

的社会主义性质和初级阶段的基本国情决定的。下面关于公有制主体地位体现的表

述，错误的是：


A.公有资产在社会总资产中占优势


B.国有经济要起主导作用


C.公有资产的优势不仅要注重量的方面，还要注重质的方面


D.就全国而言，不能有所差别




第 24 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


148．	对‚股份制是现代化企业的一种资本组织形式，不能笼统的说股份制是公有还

是私有‛理解正确的是：


A.现代化企业制度就是股份制，国有企业改革就是实行股份制


B.公有经济单位入股的是股份制，企业职工入股的股份合作制


C.资本主义国家的股份制是私有制，社会主义国家的股份制是公有制


D.国家和集体控股，具有明显的公有性；私人控股具有明显的私有性

149．	开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书是：


A.《坚持四项基本原则》


B.《完整准确地理解毛泽东思想》


C.《解放思想，实事求是，团结一致向前看》


D.《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》

150．	政治制度是指在特定社会中，统治阶级通过组织政权以实现其政治统治的原则

和方式的总和。我国的根本政治制度是：


A.社会主义制度	
B.人民代表大会制度


C.人民民主专政制度	
D.多党合作制度

151．	目前，我国各大城市都建立了城市居民的最低生活保障制度，并且随物价变化

和人民生活水平的提高适当调整。城市居民的最低生活保障制度的性质是：


A.社会救济	
B.社会福利	
C.社会保险	
D.社会优抚

152．	2013 年上半年，围绕中国出口欧盟的光伏产品，中欧双方剑拔弩张，贸易战一

触即发，下半年，通过协商谈判，中欧双方关系大为改观，中欧双方关系发生变化

的原因是：


A.国家利益是国际关系的决定因素


B.竞争与冲突是国际关系的基本形式


C.世界多极化的趋势不可逆转


D.国家领导人的出访起到关键作用


第 25 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


153．	随着我国劳动力成本的上升，近年来，不少跨国公司将生产线向东南亚等劳动

力成本更低的国家转移，导致我国不少加工企业倒闭。这给我们的启示是：


A.西方资本主义国家主导跨国公司投资的方向


B.经济全球化对我国的经济安全构成极大的威胁


C.对外开放战略应由“引进来”转向“走出去”


D.企业应从代加工向自主创新、自主创品牌转变

154．	走中国特色社会主义文化发展道路，向着建设社会主义文化强国宏伟目标前进，

关键是：


A.深化我国文化体制改革	
B.开展群众性精神文明创建活动


C.增强全民族文化创造活力	
D.坚持经济效益与社会效益统一

155．	习近平指出，实现中国梦，必须弘扬中国精神，这就是以________为核心的民

族精神，以________为核心的时代精神。


A.社会主义核心价值观，改革开放


B.爱国主义，改革创新


C.中国特色社会主义理念


D.团结奋斗，自强不息，先进文化

156．	我国社会保障制度的基本目标是：


A.保证人们最基本的生活需要	
B.使劳动者生活水平不断提高


C.保证劳动者充分就业	
D.实现共同富裕

157．	经济增长方式转变，由：


A.计划经济转为市场经济


B.简单再生产向扩大再生产


C.传统产业向高新技术产业


D.粗放型经济发展方式转为集约型经济发展方式




第 26 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



158．	新形势下，________危险、能力不足危险、________危险、消极腐败危险更加

尖锐地摆在全党面前。当前，对于执政党最大的危险是：


A.信仰缺失	西方敌对势力的破坏


B.精神迷失	能力不足


C.道德滑坡	消极腐败


D.精神懈怠	脱离群众

159．中国共产党的根本宗旨是：
A.从群众中来到群众中去
B.立党为公执政为民
C.全心全意为人民服务
D.实现共产主义160．我国城乡统筹发展是指：
A.农村城市化发展
B.城乡统一化发展
C.城乡一体化发展
D.农村先于城市发展161．社会主义本质是：
A.解放生产力发展生产力
B.共同富裕
C.公有制为主体
D.社会和谐
162．	中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会，以________为重点。


A.改善民生	
B.建设和谐社会


C.实施依法治国和以德治国	
D.精神文明和物质文明建设

163．	我国设立香港、澳门两个特别行政区的基本出发点是：



A.实行一国两制



B.维护祖国统一



C.促进台湾回归



D.实现港人治港，澳人治澳


164．	________是社会主义制度实现自我完善和发展的根本途径和动力。


A.解放思想	
B.艰苦奋斗	
C.实事求是	
D.改革

165．	新时期现代化建设中具有全局意义的三大问题是：


A.变化、发展、改革	
B.改革、发展、开发


第 27 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.改革、发展、稳定	
D.创新、改革、发展

166．	社会主义精神文明建设的重要内容和中心环节是：


A.社会主义思想建设	
B.中华民族的民族精神建设


C.社会主义思想道德建设	
D.社会主义教育科学文化建设

167．	我国经济发展的关键环节是：


A.农业	
B.教育和科学	
C.工业	
D.商业

168．	下列做法不符合科学发展观要求的是：


A.严格控制机动车保有量增长，研究降低小汽车使用强度措施


B.实施河水环境综合整治和植树增绿工程，切实保护生态环境


C.实施农村沼气等农村清洁工程示范建设，推广节能新型农机具


D.放开城市周围农村土地限制，鼓励房地产开发，不断扩大城市规模，解决房价问

题

169．	特别行政区依照法律规定，在相当长的时期内不实行________，原有的社会经

济制度，生活方式可以保留。


A.社会主义制度	
B.资本主义制度	
C.一国两制	
D.特区基本法

170．	市场经济体制下政府应是：


A.生产活动的决定者


B.经营活动的参与者


C.企业的直接领导者


D.宏观经济的管理者和社会经济生活的调节者

171．	邓小平理论形成的现实依据是：


A.和平和发展成为时代主题


B.马列主义、毛泽东思想


C.我国改革开放和现代化建设的实践


D.社会主义建设正反两方面的历史经验


第 28 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


172．	继续保持我国经济又好又快发展，要求加快转变经济发展方式，推动产业结构

升级。下列做法符合这一要求的是：

①促进金融、通讯等服务业发展

②加大研发投入、推进科技创新

③增加出口补贴、扩大出口规模

④提高存款利率、减少居民消费


A.②③	
B.③④	
C.①②	
D.①④

173．	我国社会主义初级阶段基本经济制度包括公有制经济、非公有制经济。把非公

有制经济纳入社会主义初级阶段基本经济制度中，是因为非公有制经济：


A.是社会主义性质的经济成分


B.是社会主义经济的重要组成部分


C.是为社会主义服务的经济成分


D.在社会主义阶级阶段不占主体地位

174．	深化文化体制改革，要坚持公益性文化事业和经营性文化产业协调发展，发展

经营性文化产业的根本任务是：


A.保障人民群众基本文化权益


B.构建覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系


C.繁荣文化市场，满足人民群众多方面、多层次、多样化的文化需求


D.加快文化产业基地和区域性特色文化产业群建设

175．	建设中国特色社会主义的实践经验，集中到一点就是要：


A.坚持党的基本路线	
B.坚持改革开放


C.坚持以经济建设为中心	
D.坚持四项基本原则

176．	雾霾天气，地下水污染，土壤重金属污染等环境问题属于________范畴。


A.精神文明	
B.物质文明	
C.政治文明	
D.生态文明




第 29 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


177．	邓小平认为，在社会主义建设中，如果搞两极分化，那么民族矛盾、区域间的

矛盾、阶级矛盾都会发展，相应的中央和地方的矛盾也会发展，就可能出乱子，所

以，走社会主义道路的最大优越性就是：


A.解放和发展生产力	
B.实现共同富裕


C.解决人们对物质文化的需求	
D.消灭剥削，消除两极分化

178．	党的十五大报告指出：‚中国人民面对的两大历史任务，一个是求得民族独立

和民族解放，一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。‛这实际上指出了中国新

民主主义革命和社会主义革命与建设的共同主题是：


A.通过武装斗争取得无产阶级的领导权


B.通过改革探索现代化道路


C.通过民族奋斗探索国家的根本出路


D.通过开放探索有中国特色的道路

179．	‚非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分‛与‚非公有制经济

是社会主义经济必要的和有益的补充‛，这两种不同提法的区别在于：


A.是否把非公有制经济视为社会主义初级阶段基本经济制度的有机组成部分


B.是否承认非公有制经济在我国经济生活中是不可缺少的


C.是否认为非公有制经济在我国经济生活中起主导作用


D.是否认为非公有制经济在市场经济中的作用有所下降

180．	在社会主义现代化建设的新历史时期，统一战线称为：



A.爱国统一战线



B.社会主义统一战线



C.民族统一战线



D.广泛的统一战线


181．	民族区域自治制度是适合我国国情的基本政治制度，这一制度的前提和基础是：


A.各少数民族的风俗习惯不同


B.相互依存的民族关系


C.民族自治地方，设立自治机关


第 30 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.领土完整和国家统一

182．	应当怎样认识生产发展、生活富裕、生态良好之间的辩证关系？


A.生产发展是社会发展的物质基础，生活富裕是生产发展的结果，生态良好决定生

产发展和人民生活的可持续程度


B.生态良好是基础，只有生态良好了，才可能有生产发展和生活富裕


C.生活富裕是基础，生产发展和生态良好是目的


D.由于我国经济增长的资源代价过大，国家应把主要精力从发展生产转移到提高人

民生活水平和保护生态环境上来

183．	以下不属于‚三个代表‛重要思想的内容是：


A.代表中国先进生产力的发展要求


B.代表中国先进文化的前进方向


C.代表最广大人民的根本利益


D.代表中国和谐社会的建设者

184．	在我国，广大人民群众在中国共产党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各

种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保障国家各项工

作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化。这体现了我国的基本治

国方略是：


A.人治	
B.法制	
C.以德治国	
D.依法治国

185．	每个国家都是由地理位置、人口、领土、政权和主权等要素构成。这里指的是：


A.政体意义上的国家	
B.国体意义上的国家


C.阶级属性上的国家	
D.政治地理意义上的国家

186．	改革开放以来，我国非公有制经济以年均 20%的速度蓬勃发展，解决了城镇就

业的 75%以上，这表明非公有制经济：


A.在我国国民经济中起主导作用


B.控制着国民经济的命脉


第 31 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.是社会主义市场经济的重要组成部分


D.在我国国民经济中居于主体地位

187．	可持续发展的基本原则主要体现在三个方面，下列不属于其中之一的是：



A.公平性原则



B.持续性原则



C.共同性原则



D.和谐性原则


188．	党的建设是新民主主义革命取得胜利的法宝之一。对于无产阶级的人数很少、

农民和小资产阶级出身的党员占多数的中国共产党，最为重要的是加强：


A.组织建设	
B.作风建设	
C.思想建设	
D.制度建设

189．	‚最低保障制度‛首先是在城市中实行，旨在针对残疾人及其家庭的特殊困难

和需求。这种补贴方式突出解决了残疾人的________问题。



A.法律弱势地位



B.住房难



C.社会服务难



D.经济


190．	在我国，既是社会主义民主最为广泛而深刻的实践，同时也是发展社会主义民

主的基础性工作是：


A.实行农村村民自治和城市居民自治


B.健全民主制度，丰富民主形式


C.扩大公民有序的政治参与


D.人民直接选举人大代表

191．	统一战线是新民主主义革命取得胜利的法宝之一，新中国成立之后，中国共产

党继承了这个宝贵经验，并把统一战线组织和人民民主形式相结合建立了：


A.人民政协制度	
B.人大代表制度


C.民族区域自治制度	
D.基层群众自治制度

192．	我国是一个团结统一的多民族国家，构建和谐的民族关系对我国意义重大。正

确解决民族问题的基本原则是：


A.实现各民族的共同繁荣


第 32 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.实行民族区域自治制度


C.尊重和保障少数民族的合法权益


D.在民族平等的基础上实现民族团结

193．	贯彻以事实为依据、以法律为准绳这一原则，适用法律时：


A.就不应以党的政策为指导	
B.有的也要以党的政策为指导


C.仍然要以党的政策为指导	
D.法律应无条件地服从党的政策

194．	改革开放以来，我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：


A.以经济建设为中心


B.开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系


C.坚持了马克思列宁主义基本原理


D.坚持了解放思想，实事求是的思想路线

195．	在整个社会主义初级阶段和实现社会主义现代化的全过程中，都要坚持两手抓，

两手都要硬的方针，绝不能一手硬一手软，也不能一段时间硬，一段时间软，在这

里，两手抓是指：


A.一手抓经济建设，一手抓思想建设


B.一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设


C.一手抓生产，一手抓消费


D.一手抓民主法制，一手抓惩治腐败

196．	________是邓小平理论活的灵魂，是我们党永葆蓬勃生机的法宝。



A.群众路线



B.独立自主



C.艰苦奋斗



D.解放思想，实事求是


197．	衡量改革开放中一切工作是非得失的根本标准是：


A.‚三个有利于‛标准


B.人民利益标准


C.‚一个中心，两个基本点‛的基本路线


第 33 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.经济效益标准

198．	‚三个代表‛重要思想是新世纪阶段全党全国人民继往开来，与时俱进，实现

全面建设小康社会宏伟目标的根本方针，其本质是：


A.坚持党的领导	
B.永葆党的先进性


C.立党为公，执政为民	
D.全面发展

199．	下列措施中，最能体现出中国共产党坚持‚始终代表中国先进文化的前进方向‛

的是：


A.我国致力于构建社会主义和谐社会，大力推进文化建设


B.我国加快完善社会保障体系


C.国家财政大力支持新农村建设


D.设立国家最高科学技术奖，以国家名义对为科学技术发展作出贡献的科学家给予

最高荣誉


200．


把科学发展观写入党章是在：



A.党的八大



B.党的十二大



C.党的十五大



D.党的十七大


201．	建设创新型国家，要把________作为科学技术的战略基点，走中国特色自主创

新道路，推动科学技术的跨越式发展。


A.增强自主创新能力	
B.优先发展教育


C.建设资源节约型社会	
D.改革创新

202．	党的十七届六中全会通过的《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义

文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》指出________是兴国之魂，是社会主义先

进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展的方向。


A.社会主义核心价值体系	
B.社会主义荣辱观


C.中国特色社会主义共同理想	
D.民族精神




第 34 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



203．	近年来，我国在国际事务中发挥着越来越重要的作用，多边外交力度明显加大。

我国对外交往的根本准则是：


A.和平共处五项原则


B.独立自主和平外交政策的基本原则


C.维护世界和平，促进共同发展


D.反对霸权主义和强权政治

204．	我国人民当家作主的根本途径和最高实现形式是：


A.人民代表大会制度	
B.多党合作和政治协商制度


C.基层群众自治制度	
D.人民民主专政

205．	________是我国公民道德建设的基本要求。


A.爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱社会主义


B.爱国守法，明礼诚信


C.积极探索，勇于创新，谦虚谨慎，不骄不躁


D.有理想，有道德，有文化，有纪律

206．	加快转变经济发展方式，推动我国经济持续健康发展，是关系我国发展全局的

战略抉择。下列做法不符合这一要求的是：


A.坚持工业反哺农业，推动城乡发展一体化


B.坚持经济增长为中心，全面实施对外开放


C.加大研发和投入，实施创新驱动发展战略


D.提高质量和效益，实施区域发展总体战略

207．	在国有企业改革中，将一部分小企业的资产出售给内部职工集体所有，进而将

其改组为股份合作制，对此正确的认识是：


A.这部分企业的公有性质发生了变化


B.非公有制增加了，但不会改变我国经济的性质


C.公有制实现形式发生变化，公有资产的价值量减少


第 35 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.公有制实现形式发生了变化，但公有资产的价值量未减少

208．	党的十八大报告对收入分配问题进行了系统的阐述，提出要缩小收入差距，最

终实现公平正义和共同富裕。从分配环节看，要实现上述目标政府应该：


A.调整基本经济制度，更多关注居民利益实现收入倍增


B.合理调节税收政策，在让利于民的同时调节过高收入


C.培养高技能劳动者，使其享有劳动和技术的双重报酬


D.承认技术、资本、劳动等生产要素参与分配的合理性

209．	中国人民政治协商会议的主要职能是政治协商和：


A.民主监督	
B.工作监督	
C.法律监督	
D.舆论监督

210．	________是当代中国主题，是解决中国一切问题的‚总钥匙‛。


A.改革	
B.发展	
C.稳定	
D.创新

211．	国有资本、集体资本、非公有制资本等交叉持股、相互融合的________，是基

本经济制度的重要实现形式。



A.混合所有制



B.融合所有制



C.综合所有制



D.联合所有制


212．	生态文明是________发展到一定阶段，在对其带来严重生态安全进行深刻反思

的基础上逐步形成和正在积极推进的一种文明形态。


A.农业文明	
B.工业文明	
C.精神文明	
D.物质文明

213．	在邓小平‚三个有利于‛判断标准中处于基础地位的是：


A.是否有利于发展社会主义社会的生产力


B.是否有利于增强社会主义国家的综合国力


C.是否有利于提高人民生活水平


D.是否有利于增强社会主义国家的国际地位

214．	实现环境的可持续发展需要公众的参与，下列公众行为中不符合可持续发展思

想的是：


第 36 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.外出选择公共交通工具	
B.自备篮子


C.大量印发宴会请柬	
D.对家庭垃圾实行分类

215．	中国特色社会主义理论体系不包括：


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.‚三个代表‛重要思想	
D.科学发展观

216．	社会主义荣辱观是中共中央委员会前总书记________于 2006 年提出的。


A.习近平	
B.李长春	
C.胡锦涛	
D.温家宝

217．	解决三农问题的根本途径是城乡发展一体化，制约城乡发展一体化的主要障碍

是：


A.城乡二元结构	
B.户籍制度


C.工业产品与农产品价格差	
D.农业基础薄弱

218．	科学发展观提出，实施可持续发展战略必须正确处理经济发展与________的关

系。



A.精神文明建设



B.人口、资源、生态环境



C.市场建设



D.政体改革


219．	________是中国人民当家作主的根本制度。


A.人民代表大会制度


B.一国两制制度


C.民族区域自治制度


D.中共领导的多党合作和政治协商制度

220．	________是指统治阶级采取什么样的形式去组织自己的政权，实现自己的统治。


A.政体	
B.国体	
C.实施制度	
D.执政

221．	李某是湖南某村村民委员会主任，因存在严重违纪问题，该村村民依据相关法

律和规定提议罢免其职位，按照公民政治参与的类型划分，下列选项中与本案例同

类的是：


第 37 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.市人大代表联名向环境保护主管单位负责人提出质询


B.村民依法选举王某为县人大代表


C.市民向信访部门举报政府工作人员违法行为


D.市民应邀参加市政府调整水价的听证会发表意见

222．	小李在一家企业工作，年薪 4 万元。岗位津贴 1 万元，他还利用业余时间搞一

些技术发明，一年的技术转让所得为 1 万元。在这期间炒股获得收益 2 万元。小李

上述收入中，按劳分配和资本要素分配取得的收入分别为：



A.4 万元


3 万元



B.5 万元


2 万元



C.5 万元


3 万元



D.4 万元


2 万元


223．	《圣经》中‚马太福音‛第 25 章说道：‚凡有的，还要加给他叫他多余；没有

的，连他们所有的也要夺过来。‛1973 年，美国科学史研究者莫顿用这几句话来

概括社会分化的现象，并命名为‚马太效应‛。从市场经济角度看，要使‚马太效

应‛对和谐社会的负面效应降到最低限度，需要：


A.充分发挥国有经济的主体作用


B.充分发挥市场在资源配置中的决定性作用


C.努力提高企业经营者和消费的职业道德


D.大力加强和改善国家的宏观调控

224．	某县社会保障部门决定对本县失业人员开展免费技能培训，但其对象不包括伤

残人员，从社会政策制定和实施应遵循的原则看，该县社会保障部门的这一做法，

违背了：


A.公平与效率相结合原则	
B.基本公共服务均等化原则


C.以人为本原则	
D.社会保护原则

225．	在邓小平理论的基础上，‚三个代表‛重要思想进一步回答的理论问题是：


A.建设什么样的党、怎么建设党


B.什么是社会主义、怎样建设社会主义


第 38 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.什么是社会主义市场经济、怎样建设社会主义市场经济


D.什么是社会主义政治文明、怎样建设社会主义政治文明

226．	科学发展观的内涵是：


A.坚持以经济建设为中心，全面、协调、可持续的发展观


B.坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展观


C.坚持实现速度和结构、质量、效益相统一的发展观


D.按照‚五个统筹‛的要求推进改革和发展

227．	邓小平指出，中国解决所有问题的关键是要靠：


A.改革开放	
B.自己的发展


C.坚持四项基本原则	
D.反对霸权主义

228．	我们党的执政能力和执政地位从根本上说都来自于：


A.军队	
B.反腐倡廉	
C.人民	
D.全体党员

229．	社会主义改革的根本目的在于：


A.改变社会主义制度	
B.完善社会主义制度


C.解放和发展生产力	
D.实现社会公平

230．	市场经济与计划经济相比较，不具有的优势是：


A.运行的社会成本较低


B.运行的效率较高


C.能自动调节社会总供给与总需求


D.具有巨大的创新潜力

231．	我国社会主义现代化建设中改革、发展、稳定三者之间的关系，改革是：


A.目的	
B.手段	
C.动力	
D.前提

232．	坚定不移地惩治腐败是我们党有力量的表现，是全党同志与广大人民群众的共

同愿望，‚党的力量‛来源于：


A.军队	
B.加强党风建设


第 39 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.人民群众	
D.共产主义理想信念

233．	正式将邓小平理论作为国家的指导思想写入宪法的是哪次会议？



A.中共十五大



B.全国人大九届二次会议



C.中共十六大



D.十六届三中全会


234．	1992 年初，邓小平先后赴武昌、深圳、珠海视察，发表了南方谈话，以下哪一

选项不属于南方谈话的内容？


A.阐述了社会主义本质问题，提出了要在‚三个有利于‛标准的前提下大胆地进行

试验


B.强调抓住时机，发展自己，关键是发展经济


C.要用马克思主义的历史唯物主义去认识人类社会发展的规律


D.走自己的路，建设中国特色的社会主义

235．	有关‚三个代表‛重要思想，错误的是：


A.‚三个代表‛的精髓是解放思想，实事求是，与时俱进


B.‚三个代表‛的关键是坚持党的先进性


C.‚三个代表‛的本质是立党为公，执政为民


D.‚三个代表‛创造性地回答了建设一个什么样的党，怎样建设党

236．	党的十六届三中全会完整地提出了‚坚持以人为本，树立全面、协调、可持续

的发展观，促进经济社会和人的全面发展‛，这是党的文件第一次提出科学发展观。

科学发展观的基本要求是：



A.发展



B.统筹兼顾



C.以人为本



D.全面协调可持续


237．	邓小平理论是在________成为当代世界两大主题的历史条件下形成和发展起来

的。


A.战争与和平	
B.和平与发展	
C.发展与独立	
D.团结与统一

238．	民族精神是社会主义核心价值体系的重要内容之一，其核心是：


第 40 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.团结统一	
B.自强不息	
C.勤劳勇敢	
D.爱国主义

239．	腐败的实质是：


A.权力的滥用	
B.思想的腐败	
C.作风的腐败	
D.道德的腐败

240．	中国政府与‚台独‛分子斗争的焦点表现在：



A.是否两种制度并存


C.台湾是否拥有更多自治权



B.是否坚持一个中国原则
D.台湾是否能参与国际社会


241．


我国人民代表大会制度的基本原则是：



A.平等性原则


C.民主集中原则



B.三权分立原则


D.制衡原则


242．	邓小平指出：‚解决民族问题，中国采取的不是民族共和国联邦的制度而是民

族区域自治的制度，我们认为这个制度比较好，适合中国的情况。‛我国实行民族

区域自治的历史依据是：


A.各族聚居区发展的不平衡性


B.统一的多民族国家的长期存在和发展


C.各民族大杂居小聚居的人口分布格局


D.近代以来各民族在反抗外来侵略斗争中形成的爱国主义精神

243．	解决城市交通拥堵的问题的根本手段是：



A.抑制私家车数量


C.减少汽车尾气排放



B.美化道路周边环境


D.优化道路建设规划


244．


社会保障的核心内容是：



A.社会福利


C.慈善募捐



B.社会救助


D.社会保险


245．	促进中国和平统一的‚一国两制‛是由谁提出的：


A.毛泽东	
B.邓小平	
C.江泽民	
D.胡锦涛




第 41 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


246．	生态城市建设是促进我国城市可持续发展的必然选择。生态城市建设的核心是

协调好经济社会发展与生态环境质量之间的关系，这突出体现了可持续发展的：



A.持续性原则



B.共同性原则



C.经济性原则



D.公平性原则


247．	________是我们党和国家解决台湾问题的基本方针，按照这一方针，近年来两

岸关系进入了新的发展时期，国共两党关系，两岸经贸关系得到了改进和加强，实

现了‚大三通‛、‚小三通‛。


A.‚和平统一，一国两制‛	
B.‚一国两制，高度自治‛


C.‚九二共识‛	
D.‚八项主张‛

248．	科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面、协调、可

持续，根本方法是：


A.改革开放	
B.统筹规划	
C.总揽全局	
D.统筹兼顾

249．	民族区域自治制度的核心是：


A.各民族一视同仁


B.主权归中央，治权归地方


C.发展民族经济，实现共同繁荣


D.保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权力

250．	习近平同志第一次阐述‚中国梦‛的概念，是在________时的讲话中。


A.十二届全国人大一次会议闭幕会


B.参观‚复兴之路‛展览


C.十八届中央纪委二次全会


D.中央政治局第二次集体学习

251．	从党的十二大到十三大，是邓小平理论的：


A.萌芽、酝酿阶段


B.初步形成阶段


第 42 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.逐步展开并形成轮廓阶段


D.走向成熟并形成理论体系阶段

252．	建设有中国特色社会主义经济的基本目标是：


A.坚持和完善社会主义公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度


B.坚持按劳分配为主体的多种分配方式


C.坚持对外开放，积极参与国际经济合作和竞争


D.在社会主义条件发展市场经济，不断解放和发展生产力

253．	确定我国经济体制改革目标，核心问题是正确认识和处理：


A.经济体制与经济制度的关系


B.改革和发展的关系


C.计划和市场的关系


D.发展和稳定的关系


254．


当今世界格局发展的趋势是：



A.一级独霸世界



B.两极格局对峙



C.三足鼎立



D.多极化


255．	社会主义思想道德建设要解决的问题是：


A.为物质文明建设提供智力支持的问题


B.整个民族的精神支柱和精神动力问题


C.为物质文明提供思想保证问题


D.整个民族文化建设的方向问题

256．	社会主义初级阶段的基本纲领中，建设中国特色社会主义政治的基本目标是：


A.坚持和完善共产党的领导


B.坚持和完善人民民主专政


C.在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主

政治


第 43 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.坚持和完善人民代表大会制度

257．	我国改革开放以来，在社会主义可以实行市场经济的理论认识上的重大突破是：


A.市场经济是法治经济


B.市场机制对资源配置起决定性作用


C.市场经济是由国家宏观调控的经济


D.市场经济不属于社会基本制度的范畴

258．	构建社会主义和谐社会，要求规范收入分配制度，调节收入差距。调节收入差

距的目的在于：


A.实现社会公平，保持社会稳定


B.提高劳动生产率


C.提高就业率


D.使一部分人先富起来

259．	‚坚持党的基本路线‛一百年不动摇的关键是：


A.坚持以经济建设为中心不动摇


B.坚持两手抓、两手都要硬的方针不动摇


C.坚持四项基本原则不动摇


D.坚持改革开放不动摇

260．	我国实现民族平等、民族团结的基本条件是：


A.坚持四项基本原则


B.维护中国共产党的领导


C.保持祖国的统一


D.实现各民族的共同繁荣

261．	________是民生之本，是保障和改善人民生活的重要条件。


A.教育


B.收入分配


第 44 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.就业


D.社会保障

262．	十一届三中全会之所以成为建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折点，

最根本的原因是：


A.重新确立了实事求是的马克思主义思想路线


B.抛弃了以阶级斗争为纲的错误方针


C.决定实行改革开放


D.纠正了文革及以前的左倾错误

264．	‚三个代表‛重要思想是对________的新概括。


A.新时期党的建设
B.坚持党的基本路线
C.党的思想作风
D.党的性质、宗旨和奋斗目标265．中国特色社会主义的必然选择是：
A.公平正义
B.改革开放
C.社会和谐
D.和平发展266．属于 1980 年设立的经济特区是：
A.海南
B.大连
C.汕头
D.福州267．集约型经济主要靠：
A.增加生产资料、劳动者投入
B.增加资金、资源投入
C.科技进步，提高劳动者素质
D.增加积累，扩大规模268．我国按生产要素分配的收入，其中有一种是：
A.救济收入
B.优抚收入
C.国民收入
D.股票收入269．社会主义和谐社会的核心价值是：
A.民主法治
B.自由民主
C.公平正义
D.社会稳定
270．	深入贯彻落实科学发展观，就必须更加自觉地把________作为基本要求。



A.以人为本



B.全面协调可持续性



C.加快发展



D.统筹兼顾



第 45 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


271．	我们党最大的政治优势是：


A.理论联系实际	
B.密切联系群众


C.批评和自我批评	
D.统一战线

272．	我党一贯倡导并长期保持的优良学风是：


A.艰苦奋斗	
B.实事求是	
C.理论联系实际	
D.勤俭节约

273．	最近十年来我国的载人航天，探月工程，载人深潜，超级计算机高速铁路等实

现重大突破，表明________建设成效显著。


A.现代化国家	
B.信息化国家	
C.创新型国家	
D.技术性国家

274．	建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是________，总

任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。


A.经济建设，政治建设，文化建设，社会建设，生态文明建设五位一体


B.经济建设，政治建设，思想建设，社会建设，生态文明建设五位一体


C.经济建设，政治建设，文化建设，社会建设，美德建设五位一体


D.经济建设，政治建设，制度建设，社会建设，生态文明建设五位一体


275．


中国共产党执政的最牢固的根基是：



A.无产阶级专政



B.国富民强



C.和谐稳定



D.人民拥护和支持


276．	‚清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴‛对应的是我们党目前正在集中解决的四

风中的：


A.形式主义	
B.官僚主义	
C.享乐主义	
D.奢靡之风

277．	经济的市场化与政治的民主化是现代社会前进的两个车轮，但民主政治的发展

不仅仅依托于民主体制的构建，还要立足于对民主体制的文化上的认同。否则，民

主政治既会缺乏根源又会出现操作失效的境况。所以：


A.建设民主政治，首先要发展经济


B.只要经济发展了，就可发展民主政治


第 46 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.建设民主政治的前提条件是具有民主政治生活文化


D.政治的民主化离不开经济的市场化

278．	面对美国‚薯片（麦当劳）‛‚大片（电影）‛‚芯片（电脑）‛这‚三片天

下‛的文化战略，我们的文化在相当长的一段时间处于‚失声‛状态。为此，我们

应该：


A.大力发展文化产业，提高文化的软实力


B.坚持‚文化搭台与经济唱戏‛相结合


C.把加强思想道德建设作为重要的战略任务


D.坚持以经济建设为中心，把发展作为第一要务

279．	中国共产党区别于其他政党的显著标志是：



A.密切联系群众



B.批评和自我批评



C.理论联系实际



D.艰苦奋斗、求真务实


280．	在经济全球化条件下，________仍然是民族存在的最高组织形式。


A.国家	
B.世界组织	
C.区域团体	
D.宗教

281．	下列选项中不属于循环经济的核心内涵的是：



A.废物减量化



B.资源再使用



C.生态平衡



D.资源再循环利用


282．	党和国家一切工作的出发点和落脚点是：


A.建设一支高素质的干部队伍


B.实现民主


C.实现好、维护好最广大人民根本利益


D.发展经济

283．	社会主义道德建设的基本任务是：


A.以德治国	
B.弘扬中华传统美德


C.全面提高公民道德素质	
D.弘扬雷锋精神


第 47 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


284．	生态文明建设已经提到我国发展的重要工作日程，生态文明的实质是：


A.所有的建设都要贯彻尊重自然、顺应自然，保护自然的生态理念


B.坚持节约资源和保护环境的基本国策


C.加大自然生态系统和环境保护力度


D.人与自然的和谐共存，人类社会实现可持续发展

285．	我国意识形态和政治文化的核心内容是：


A.社会主义核心价值观	
B.巩固党的领导


C.确立中国特色社会主义信念	
D.确立我国文化发展方向

286．	我国现阶段多种所有制形式并存是由________决定的。



A.市场经济



B.物质利益的差别



C.生产力状况



D.劳动就业的需要


287．	我国居民最低生活保障的主要责任主体是：


A.政府	
B.用人单位


C.全体城市贫困人口	
D.社区组织

288．	精神文明是社会主义的：


A.重大特征	
B.重要基础	
C.本质特征	
D.根本要求

289．	社会主义道德建设核心是：


A.社会公德	
B.家庭美德


C.扫除社会丑恶现象	
D.为人民服务

290．	我国的社会保险不包括：


A.医疗保险	
B.养老保险	
C.意外保险	
D.失业保险

291．	邓小平理论产生的精髓和活的灵魂是：


A.社会主义初级阶段理论


B.解放思想实事求是


C.社会主义市场经济


第 48 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.社会主义资本论

293．	建设中国特色社会主义的总依据：


A.社会主义初级阶段	
B.新世纪新阶段阶段性特性


C.新世纪时代特征	
D.新阶段阶段性特征

294．	中国特色社会主义的本质属性：



A.公平正义



B.社会和谐



C.改革开放



D.和平发展


295．


党的十八大报告指出，我国发展仍处于可以大有作为的重要：



A.快速发展期



B.战略机遇期



C.改革机遇期



D.战略转折期


296．


我国人民代表大会制度的核心内容和性质是：



A.少数服从多数



B.集体行使职权



C.国家的一切权力属于人民



D.平等原则


297．	国家对社会成员的基本生活权利给予物质保证的社会安全制度是：


A.按劳分配	
B.按需分配	
C.社会保障	
D.平均分配

298．	鲁迅说过，唯有民魂是值得宝贵的，唯有他发扬起来，中国才有进步，这启示

我们实现中国梦要：



A.加强中国社会主义经济建设
C.弘扬伟大民族精神和时代精神



B.建设社会主义政治文明
D.建设社会主义生态文明


299．


我国的根本政治制度是：



A.社会主义制度


C.人民代表大会制度



B.人民民主专政制度


D.民主集中制


300．


深入贯彻科学发展观的动力是：



A.解放思想


C.改革开放



B.实事求是


D.与时俱进


301．


我国现阶段的非公有制经济是：



第 49 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.社会主义经济的重要组成部分


B.资本主义性质的经济


C.社会主义市场经济的重要组成部分


D.社会主义性质的经济

302．	改革开放以来，我国社会主义现代化建设取得了辉煌成绩，这是在中国共产党

领导下全国各族人民包括民主党派、工商联和无党派人士共同奋斗的结果。我国民

主党派是：


A.由知识分子组成的工人阶级政党


B.与中国共产党合作的执政党


C.为社会主义服务的参政党


D.接受中国共产党领导的统一战线组织

303．	要实现我国经济发展的战略目标，必须加快经济增长方式的转变，其核心是正

确处理好：


A.积累与消费的关系	
B.投入与产出的关系


C.速度与效益的关系	
D.数量与质量的关系

304．	建设中国特色社会主义首要的基本理论问题是：


A.坚持以经济建设为中心


B.社会主义初级阶段问题


C.正确处理改革、发展、稳定的关系


D.什么是社会主义、怎样建设社会主义

305．	党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议 2014 年 1 月 20 日在

北京召开，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要

讲话。他强调，要充分运用第一批活动经验，紧紧扭住反对‚四风‛，把改进作风

成效落实到基层，真正让群众受益，努力取得人民群众满意的实效。下列选项中不

属于‚四风‛的是：


第 50 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.奢靡之风	
B.官僚主义	
C.享乐主义	
D.简约主义

306．	我国现阶段实行以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。下列关于

我国分配制度的说法，错误的是：


A.坚持效率优先、兼顾公平的原则


B.既要提倡奉献精神，又要落实分配政策


C.初次分配注重公平，加强政府对收入分配的调节


D.既要反对平均主义，又要防止收入悬殊

307．	中共新一届领导集体上任以来，‚中国梦‛一词正式进入官方词汇并迅速走红。

要实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现：


A.国富民强、社会公平、科技进步


B.经济高速发展、国富民强、人民生活水平提高


C.民族团结、全国统一、国家富强


D.国家富强、民族振兴、人民幸福

308．	在我国改革开放和现代化建设过程中，从农村实行家庭联产承包责任制、发展

乡镇企业到城市改革的全面实行，从创办经济特区、引进外资到全方位的改革开放，

从提出社会主义初级阶段到形成社会主义市场经济理论，都是在________的思想路

线指导下进行的，是贯彻思想路线的成果。


A.立党为公、执政为民	
B.解放思想、实事求是


C.与时俱进、开拓创新	
D.自力更生、艰苦创业

309．	正确处理好改革、发展、稳定这三者之间的关系，其结合点是：


A.把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来


B.以改革促进和谐、以发展巩固和谐、以稳定保障和谐


C.走共同富裕道路，推动社会建设、经济建设、政治建设、文化建设协调发展


D.实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益




第 51 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



310．	我国近年来大力推行农村免费义务教育：从 2006 年开始，全部免除西部地区农

村义务教育阶段学生学杂费，2007 年扩大到中部和东部地区；并对贫困家庭学生

免费提供教科书，补助寄宿生生活费。这体现了我们党：


A.始终坚持消灭贫富差距，实现共同富裕


B.始终代表中国先进文化的前进方向


C.始终代表最广大人民的根本利益


D.始终代表先进生产力的发展要求

311．	某市在其扎实推进新型城镇化三年行动方案中指出，要‚打造生态城市，依托

独特的两江、两滩、两山，自然景观，做好引景入城、引水入城文章。到 2016 年，

新增城市公共绿地面积 20 公顷，人均城市公园绿地面积达到 12 平方米‛。这体现

了科学发展观‚五个统筹‛中的：


A.统筹城乡发展	
B.统筹区域发展


C.统筹经济社会发展	
D.统筹人与自然和谐发展

312．	建立现代企业制度是我国国有企业改革的方向，其基本特征不包括：


A.企业以其全部法人财产依法自主经营


B.出资者按投入企业的资本额享有所有者的权益


C.企业建立科学的领导体制和组织管理制度


D.企业按照政府要求组织生产经营

313．	在全党深入开展以________为主要内容的党的群众路线教育实践活动，是党的

十八大作出的战略部署，是党中央坚持从严治党、加强党的建设的重大决策。


A.人民民主监督	
B.为民务实清廉


C.以人为本、执政为民	
D.问政于民、问需于民

314．	社会保障制度起源于 19 世纪末的欧洲工业社会。1601 年，英国女王颁行了世

界上第一部《济贫法》，这是现代社会保障制度的萌芽。那么现代社会保障制度的

核心部分是为劳动者提供：


第 52 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.社会救济	
B.社会保险	
C.社会互助	
D.社会福利

315．	列宁指出：‚一切民族都将走向社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的

走法都不完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种形

态上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。‛

这段话说明了：


A.民主建设的长期性	
B.民主的实质要视国情而定


C.民主建设的复杂性	
D.民主的形式要视国情而定

316．	社会主义初级阶段实行按劳分配的理论依据是：


A.劳动价值论	
B.社会主义市场经济理论


C.社会主义公有制	
D.生产要素价值论

317．	民族是组成现代国家的基础，民族问题是社会政治发展总问题的一部分。下列

有关说法正确的是：


A.民族的构成影响着国家结构形式，但不影响国家整体


B.所有的民族问题都是有剥削制度引起的


C.民族自决是正义的，是民族对国家身份的追求


D.民族区域自治是我国处理民族问题的基本政策

318．	民族区或自治制度是我国的基本政治制度之一。在我国民族自治区中，最晚建

立的是：


A.内蒙古自治区	
B.西藏自治区


C.宁夏回族自治区	
D.广西壮族自治区

319．	没有公平的所谓的效益，是摧毁社会的高效率武器。在公平的旗帜上写有效益，

而效益的旗帜上未必有公平。这段话是说：


A.注重效益就不可能兼顾公平


B.公平与效益是统一的，在公平的基础上能更好地注重效益


C.效益是第一位的，公平是第二位的


第 53 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.公平和效益是矛盾的，难以调和的

320．	以下属于社会保障核心地位的是：


A.社会救济	
B.社会保险	
C.社会福利	
D.社会优抚

321．	将邓小平理论确立为党的指导思想是：


A.党的十六大	
B.党的十四大	
C.党的十五大	
D.党的十三大

322．	要全面落实科学技术是第一生产力的思想，就是要：


A.走新型工业化道路	
B.实施可持续发展战略和结构


C.大力实施科教兴国战略	
D.实现速度和结构质量效益的统一

323．	党在社会主义初级阶段的基本路线的提出是在：



A.1982 年中共十二大



B.1987 年中共十三大



C.1992 年中共十四大



D.1997 年中共十五大


324．	对社会主义市场经济具有的基本特征表述错误的是：


A.所有制结构是公有制


B.运行目的是满足人民生活需要


C.不会出现经济周期性波动


D.宏观调控的实现使国家根本利益得到保证

325．	邓小平理论形成和发展过程主要经历四个阶段，其中邓小平理论体系的正式形

成阶段在：


A.党的十三大到十四大	
B.十一届三中全会到十二大


C.十二大到十三大	
D.十四大到十五大

326．	党的十四大明确提出了我国经济体制改革的目标是：


A.建设社会主义市场经济体制


B.建立以公有制经济为主，多种经济共同发展的经济体制


C.建立公有制市场经济体制


D.建立以市场经济为主，计划经济为辅的经济体制


第 54 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



327．	中国共产党第________次全国代表大会明确提出了党在社会主义初级阶段的基

本纲领。


A.十三	
B.十四	
C.十五	
D.十六

328．	________是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观

需要，是社会文明进步的重要标志。


A.依法治国	
B.科教兴国	
C.人才强国	
D.以德治国

329．	‚三个代表‛重要思想是面向 21 世纪的中国化的马克思主义，是新世纪新阶段

全党全国人民继往开来、与时俱进，实现全面建成小康社会宏伟目标的根本指针。

其本质是：


A.民主集中、以人为本	
B.立党为公、执政为民


C.求真务实、勇于创新	
D.统一领导、分级管理

330．	党的________是党的建设的物质基础，是实现党各项任务的可靠保证。


A.思想建设	
B.组织建设	
C.作风建设	
D.制度建设

331．	社会和谐是中国特色社会主义的：


A.根本要求	
B.内在条件	
C.发展基石	
D.本质属性

332．	我国处理与周边邻国关系的方针是：


A.应该从本国利益出发	
B.彼此利益完全一致


C.结成地区性军事集团	
D.睦邻友好，求同存异

333．	社会保障的最终责任主体是：


A.个人	
B.家庭	
C.企业	
D.政府

334．	下列选项中属于按资本要素分配的是：


A.债券投资	
B.医疗补贴	
C.奖金	
D.专利使用费

335．	正式确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制是党的：



A.十四届三中全



B.十五大



C.十四大



D.十六大



第 55 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


336．	社会主义制度的最高价值目标和原则要求：



A.公平公正



B.共同富裕



C.发展生产力



D.社会和谐


337．	‚社会主义的本质是解放和发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到

共同富裕。‛这句话反映了以下哪种情况？



A.公平和效率



B.先富和后富



C.政治和经济



D.改革和开放


338．


社会福利在社会保障制度中处于较高水平，其目的是：



A.济贫



B.维持公民的最低生活水平



C.使公民生活质量得以维持和提高



D.使公民实现自我价值


339．


将‚三个代表‛写入党章是在党的：



A.十四大



B.十五大



C.十六大



D.十七大


340．	科教兴国战略是对邓小平‚科学技术是第一生产力‛思想的实践和贯彻落实。

1996 年，全国人大八届四次会议正式确定‚科教兴国‛为我国的基本国策。实施

科教兴国战略，除下面________外都必须做到。


A.促进科技创新，加速科技进步


B.把教育放在优先发展的战略地位


C.合理开发和节约使用各种自然资源


D.尊重知识，尊重人才

341．	科学发展观之所以与其他发展理论相区别，就是以________为逻辑起点。


A.每个人的发展	
B.经济社会发展


C.全面协调可持续	
D.统筹兼顾

343．	社会主义核心价值体系的基本内容是：

①马克思主义指导思想

②中国特色社会主义共同理想


第 56 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



③以改革创新为核心的时代精神

④以人为本

⑤以科学发展观为基础的和谐社会建设

⑥以爱国主义为核心的民族精神

⑦社会主义荣辱观


A.①②③⑤⑥	
B.①②③④⑥	
C.①②③⑥⑦	
D.①②⑤⑥⑦

344．	中共________首次使用了‚邓小平理论‛，并把这一理论作为指引全党继续前

进的旗帜。



A.十四大



B.十五大



C.十六大



D.十七大


345．	1987 年，中共十三大制定了社会主义初级阶段的基本路线，其主要内容的顺序

是：

①以经济建设为中心

②自力更生，艰苦创业

③坚持四项基本原则，坚持改革开放

④领导和团结全国各族人民

⑤为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗



A.①②③④⑤



B.③④①②⑤



C.④①③②⑤



D.①③②⑤④


346．


下列不属于按生产要素分配的是：



A.小王将自己的房间出租给了一位出租车司机，获得每月 800 元的租金


B.小军捡到一个钱包，交还失主后，小军接受了失主的 1000 元酬谢金


C.小李是炒股高手，问好友借了一笔钱，不到半年时间就获得了 10 万元


D.小张失业后到一家外企做部门经理助理，工资月薪 1 万元

347．	下列选项能体现我国科教兴国战略的是：


第 57 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



①免除城市义务教育学杂费、课本费

②引导各类人才向农村、基层、边远地区和艰苦行业流动

③新入职教师打破终身制，每 5 年注册一次，不合格者将退出教师岗位

④依托企业、高等院校、科研院校和大学科技园、孵化器，建设国际科技合作基地


A.①④	
B.③④	
C.①②	
D.①②③④

348．	关于社会主义市场经济体制，说法正确的是：


A.社会主义市场经济是发挥市场在配置资源之中的决定性作用和加强政府间接宏

观调控的经济


B.市场经济就是以计划为主体的经济


C.市场经济就是以市场为主体，完全自由的经济


D.市场经济就是以国家宏观调控为主体的经济模式

349．	在社会主义初级阶段，公有制为主体的经济体制主要体现在：


A.国有经济的规模和国有企业的数量上


B.公有制经济组织的数量上


C.事关国有经济命脉的关键行业和重要领域国有经济的控制力上


D.在股份制企业中国有股份所占的比例

350．	我国政府推动东西部协调发展，采取的主要措施是：

①增加对西部基础设施的投资

②发挥地区优势，积极引进人才

③对西部地区的发展给予政策倾斜

④保护西部的工业产品不受外来产品的竞争


A.①②	
B.①②③	
C.①②④	
D.②③④

351．	某市政府提出‚让民意领跑政府‛，即干不干让百姓定，干什么让百姓选，怎

么干让百姓提，好不好让百姓评。政府通过人大代表、政协委员、市民列席政府常




第 58 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



务会议，通过与市民在线交流等形式，共同讨论重大决策。这种‚开放式决策‛的

做法有利于：

①保证政府工作的透明度，拓宽公民民主监督的渠道

②提高政府决策的科学性，扩大公民的有序政治参与

③避免政府决策的盲目性，方便市民直接参与城市管理

④推进服务型政府建设，保障市民的参与权和表达权



A.①②③



B.①③④



C.②③④



D.①②④


352．


下列选项中，不属于我国改革开放以来设立的经济特区的是：



A.厦门



B.福州



C.汕头



D.海南


353．	某地区出售假冒伪劣商品的现象时有发生，政府为了维护当地经济的良性健康

发展，推动该地区各行业协会积极开展工作，加强行业自律，使得假冒伪劣商品大

为减少，这一事例说明：


A.建设有限政府应逐步弱化政府职能


B.行业协会是政府宏观调控的职能部门


C.行业自律是市场经济打击假冒伪劣的治本之策


D.培养第三方参与社会管理和公共服务有利于政府工作的开展

354．	‚做蛋糕‛与‚分蛋糕‛是经济社会所面临的基本问题之一，既要把‚蛋糕‛

做大，又将‚蛋糕分好‛，蛋糕分得不合理，会影响人们把蛋糕做大的积极性，因

此我们必须正确处理：


A.集体与个人的关系	
B.效率与公平的关系


C.积累与消费的关系	
D.发展生产和保障民生的关系

355．	发展社会主义民主政治必须以________为根本。


A.保证人民当家做主	
B.推进政治体制改革


C.保证党有效治理国家	
D.扩大社会主义民主

356．	植树造林最主要的效益是：


第 59 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.经济效益	
B.社会效益	
C.生态效益	
D.政治效益

357．	南海和平与稳定符合南海周边各国的利益。我国明确表示，在有关南海的领土

划界、油气开发、渔业需求等问题中，领土划界是我国在南海的核心利益。这反映

出，我国外交政策捍卫的最高利益是：


A.公正合理的国际秩序	
B.我国的发展和繁荣


C.国家间的共同利益	
D.我国的独立和主权

358．	邓小平指出，毛泽东思想的基本点就是实事求是，就是：


A.把国外现代化建设的经验同中国现代化的实际相结合


B.把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合


C.彻底批判经验主义


D.彻底批斗主观主义

359．	我国的根本政治制度是：


A.共产党领导的多党合作和政治协商制度


B.民族区域自治制度


C.基层组织自治制度


D.人民代表大会制度

360．	邓小平理论被确定为中国共产党的指导思想并写进党章，是在：



A.中共七大



B.中共十一届三中全会



C.中共十四大



D.中共十五大


361．	十八大报告提出‚办好人民满意的教育‛，对此理解不正确的一项是：


A.办好人民满意的教育，重点要鼓励民间资本办教育


B.办好人民满意的教育，体现了科学发展观，其核心是以人为本


C.办好人民满意的教育，体现了我党立党为公、执政为民的宗旨


D.办好人民满意的教育，是教育工作的崇高目标，是教育工作者的理想追求




第 60 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


362．	党的十八大以来，民主政治的话题被不断论及，而要发展中国特色的社会主义

民主政治，最根本的是要：


A.坚持党的领导、人民当家作主和依法治国相统一


B.推进国家治理体系和治理能力的现代化


C.充分发挥人民群众的主人翁地位和广泛监督作用


D.在党的领导下有步骤有计划地推进政治体制改革

363．	下列关于社会主义核心价值体系的说法，错误的是：


A.社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础


B.社会主义核心价值体系是社会主义制度在价值层面的本质规定


C.改革创新是民族精神在社会主义核心价值体系中的具体表现


D.社会主义核心价值体系具有科学性、民族性、时代性和开放性

364．	在社会主义初级阶段，占主导地位经济形式为：


A.私营	
B.国有	
C.公有制	
D.外资

365．	正确认识和处理________关系是确定我国经济体制改革目标核心问题。


A.改革和开放	
B.转型和发展	
C.计划和市场	
D.速度与效益

366．	下列关于购买债券得到利息表达不正确的是：



A.按劳分配收入



B.按生产要素分配收入



C.财产性收入



D.非劳动收入


367．	社会主义核心价值体系中，时代精神核心为：


A.锐意进取	
B.艰苦奋斗	
C.改革创新	
D.爱国主义

368．	党和国家的生命线，实现科学发展的政治保证为：


A.实事求是思想路线	
B.党在初级阶段基本纲领


C.群众路线	
D.基本路线

369．	基层群众自治制度不包括：


A.村民委员会制度	
B.居民委员会制度


第 61 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.职工代表大会	
D.人民代表大会

370．	加快转变经济发展方式着力点：



A.经济结构战略调整


C.保障改善民生



B.科技进步


D.建设资源节约型社会


371．


全面协调可持续发展是科学发展观的：



A.第一要义



B.本质和核心



C.根本方式



D.基本要求


372．	社会保障中反映国民经济发展水平的是：


A.社会保险	
B.社会救助	
C.社会福利	
D.社会互助

373．	诚信是一种软实力，更是一种竞争力，诚信问题的最终解决，根本上要靠：



A.教育引导



B.制度约束



C.干部带头



D.群众监督


374．


‚社会和谐人人有责，和谐社会人人共享‛的理念，属于：



A.政治建设理念



B.经济建设理念



C.社会建设理念



D.生态文明建设理念


375．	________是公民道德建设的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态

道德的显著标志。


A.为人民服务	
B.遵纪守法	
C.热爱祖国	
D.团结互助

376．	科学发展观的第一要义是：


A.改革	
B.发展	
C.稳定	
D.可持续

377．	有中国特色社会主义文化建设的根本目标是：


A.培养‚四有‛公民	
B.发展教育和科学


C.营造良好的文化环境	
D.深化文化体制改革

378．	目前我国经济增长方式转变趋势为：


A.由粗放型向集约型转变	
B.由质量向数量的转变


C.由产业向个体的转变	
D.由技术进步向投资拉动的转变




第 62 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



379．	贯彻‚三个代表‛重要思想，必须使全党始终保持________的精神状态，能否

做到这一点，决定党和国家的前途命运。


A.与时俱进	
B.实事求是	
C.团结奋发	
D.荣辱与共

380．	社会组织机构健全，管理完善，秩序良好，人民群众安居乐业。这体现了社会

主义和谐社会中________特征。


A.诚信友爱	
B.充满活力	
C.安定有序	
D.生产发展

381．	中华民族精神的核心是：


A.爱国主义	
B.团结统一	
C.勤俭节约	
D.勤劳勇敢

382．	邓小平说：‚我们的国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于

劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。‛这启示我们：


A.坚持改革开放	
B.对外开放是基本国策


C.科学技术是第一生产力	
D.尊重知识和人才

383 .________是社会主义民主政治的本质和核心要求，是社会主义政治文明建设的根

本出发点和归宿。



A.民主集中制



B.人民当家作主



C.改善民生



D.社会主义核心价值体系


384．	什么是发展中国特色社会主义的强大动力？


A.解放思想	
B.改革开放	
C.科学发展	
D.实事求是

385．	解决我国社会主要矛盾的根本途径是：


A.实行计划生育，控制人口数量


B.提倡艰苦奋斗，尽量降低群众的生活需求


C.以经济建设为中心，大力发展生产力


D.保护生态环境

386．	我国时代精神的核心是：


A.解放思想	
B.无私奉献	
C.改革创新	
D.艰苦奋斗


第 63 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


387．	威胁世界和平和稳定的主要根源是：


A.贫富不均和强弱不一	
B.恐怖主义和地区冲突


C.霸权主义和强权政治	
D.宗教问题和领土争端

388．	党的建设的整体布局是：


A.五位一体	
B.四位一体	
C.科学发展观	
D.和谐发展

390．	公务员问责的全部正当性，在于：


A.权为民所用	
B.权为民所授	
C.情为民所系	
D.利为民所谋

391．	由于生产力和生产关系，经济基础和上层建筑还存在一系列的矛盾，因此，我

国必须进行社会主义改革。当前我国进行的社会主义改革的性质是：


A.社会主义基本制度的重新构建


B.社会主义制度的自我完善


C.社会主义初级阶段的必然选择


D.社会主义社会的发展动力

392．	邓小平理论形成的时代背景是：


A.战争与革命为时代主题	
B.和平与发展为时代主题


C.经济一体化为时代主题	
D.可持续发展为时代主题

393．	‚兴边富民‛行动实施 10 多年来，逐步缩小了边境民族地区与发达地区之间的

差距，各民族群众的凝聚力和向心力也明显增强。这说明：


A.各民族共同繁荣是民族团结的前提基础


B.民族平等是实现民族团结的政治基础


C.各民族共同繁荣是民族团结的物质保证


D.各民族共同繁荣是国家统一的基础

394．	在当前世界文化和舆论格局中，西方文化仍处于主导和统治地位，这与西方经

济长期在世界经济中占主体和统治地位是相适应的。这说明：


A.文化具有相对独立性


第 64 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.一定的文化反作用于一定的经济


C.一定的文化是由一定的经济决定的


D.在综合国力中，文化居于重要地位

395．	近年来，周边国家对我国海洋岛礁陆续采取更改名称、进行军事演练等方法，

强化实际管控。针对此种情况，我国派出海监船、渔政船进行定期巡航执法。我国

之所以进行定期巡航执法，是因为：


A.主权是国际关系的决定性因素


B.主权是一个国家的生命和灵魂


C.竞争和冲突是国际关系的基本内容


D.领土是构成主权国家的最重要因素

396．	2014 年新春佳节之际，中央电视台‚新闻联播‛推出了一个特别调查节目‚家

风是什么？‛，此举意在：


A.对全国的“家风”进行调查统计


B.唤起大家对中国“传统”的认识


C.为国家制定政策提供事实依据


D.传递良好的家风对社会而言，就是一种道德的力量

397．	中华民族在几千年的历史中形成了以________为核心的团结统一、爱好和平、

勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。



A.爱国主义



B.艰苦朴素



C.维护和平



D.友好互助


398．


加强和促进与发展中国家的团结合作是中国外交的：



A.基本原则



B.基本目标



C.基本立足点



D.基本国策


399．	科学发展观要求全力提高经济增长的质量，关于其中的内涵，下列说法错误的

是：


A.经济结构应不断优化


B.新增财富在资源消耗和能源消耗上要越来越低


第 65 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.新增财富在对生态环境的干扰强度上要越来越小


D.新增财富在知识的含量上和非物质化方面要越来越低

400．	回顾党的十六大召开以来的 10 年改革，有人评价说‚：好改的都改得差不多了，

剩下的都是‘难啃的硬骨头！’‛这说明我国已进入了：


A.发展的关键期	
B.改革的攻坚期


C.社会矛盾凸显期	
D.社会转型期

401．	我国共产党领导下的多党合作制的十六字方针，正确表述顺序是：


A.长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共


B.长期共存，肝胆相照，荣辱与共，互相监督


C.长期共存，肝胆相照，互相监督，荣辱与共


D.肝胆相照，荣辱与共，长期共存，互相监督

402．	________是党和国家的生命线。


A.基本路线	
B.基本纲领	
C.根本宗旨	
D.党的章程

403．	社会主义初级阶段的基本经济制度是：


A.公有制为主体


B.公有制为主体、多种所有制经济共同发展


C.公有制与按劳分配


D.多种经济成分并存

404．	邓小平提出建设有中国特色的社会主义或走‚中国式‛的现代化道路的依据是：


A.底子薄、生产力落后


B.人口多、耕地少


C.一切从实际出发，走自己的路


D.资源相对不足

405．	下列不属于社会主义核心价值体系内涵的是：


A.马克思主义指导思想


第 66 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.中国特色社会主义共同理想


C.可持续发展思想


D.以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神

406．	我国 20 世纪八十年代开始建立经济特区，实行特殊化优惠政策，以吸引外资，

其中位于福建的经济特区是：


A.晋江	
B.福州	
C.泉州	
D.厦门

407．	中国特别行政区包括香港和：


A.澳门	
B.台北	
C.深圳	
D.珠海

408．	我国最大的实际是：


A.人口多，底子薄


B.发展不平衡


C.两极分化严重


D.处于并将长期处于社会主义初级阶段

409．	中国共产党的基本路线是：


A.发展生产力，实现共同富裕


B.一个中心，两个基本点


C.全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴


D.走中国特色社会主义道路

410．	建设中国特色社会主义根本目的是：


A.充分发挥社会主义优越性


B.为实现共产主义创造条件


C.振兴中华民族


D.实现好，维护好，发展好广大人民群众根本利益

411．	________是中国特色社会主义本质属性。


A.和平发展	
B.社会和谐	
C.共同富裕	
D.公平正义


第 67 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



412．	________仍是我国所有问题的关键。


A.发展	
B.改革	
C.开放	
D.稳定

413．	________是兴国之魂，决定中国特色社会主义发展方向。


A.社会主义荣辱观	
B.社会主义精神文明建设


C.社会主义核心价值体系	
D.理想，信念

414．	中华民族是一个具有忧患意识的民族。《易传》中说：‚君子安而不忘危，存

而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。‛近年来，‚忧患意识‛一词频

繁出现在党和政府的文件及领导人的讲话中。这表明，中国传统思想：


A.即将成为中华文化的重要组成部分


B.影响当代中国人的价值观念和中国的发展道路


C.是当代中国人的精神财富，应当毫无保留地继承


D.是最优秀的传统文化，应当成为全世界的主流思想

415．	群众路线的核心内容是：


A.从群众中来，到群众中去


B.一切为了群众，一切依靠群众


C.一切从实际出发，理论联系实际


D.自力更生，艰苦奋斗

416．	实现创新型国家目标的根本途径是：


A.转变经济发展方式	
B.增强自主创新能力


C.解放和发展生产力	
D.深化科学体制改革

417．	当前党的思想路线是：


A.一切从实际出发，解放思想，实事求是


B.一切从实际出发，实事求是，与时俱进


C.一切从实际出发，理论联系实际，实事求是


D.一切从实际出发，理论联系实际，与时俱进


第 68 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




418．



中国革命队伍的主力军是：



A.工人阶级



B.知识分子



C.农民阶级



D.民族资产阶级


419．	经济由粗放型转化为集约型，关键在于：


A.增加积累和扩大生产规模


B.引入国外先进技术


C.科技进步和提高劳动者素质


D.加快科研成果向生产的转化


420．


建设社会主义和谐社会的主要动力是：



A.坚持公平正义


C.坚持民主法治



B.坚持改革开放


D.坚持以人为本


421．


社会主义经济制度的基础是生产资料：



A.社会主义公有制


C.社会主义集体所有制



B.混合所有制


D.个体所有制


422．


我国现阶段的主要矛盾是：



A.工人阶级和资产阶级的矛盾


B.坚持四项基本原则和搞资产阶级自由化之间的矛盾


C.人民日益增长的物质文化需要同落后的生产之间的矛盾


D.社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾

423．	建设资源节约型、环境友好型社会和可持续发展的重要途径是：


A.发展循环经济	
B.发展粗放型经济


C.发展集约型经济	
D.发展计划经济

424．	我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的

重要体现，是：


A.基层民主	
B.协商民主


第 69 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.人民代表大会制度	
D.民族区域自治制度

425．	‚文化软实力‛是在________报告中首次提出。



A.十五大



B.十六大



C.十七大



D.十八大


426．


中国共产党的宗旨是：



A.群众中来，群众中去


C.全心全意为人民服务



B.实现共产主义


D.实现社会主义现代化


427．


什么是社会主义，核心是科学认识：



A.社会主义基本特征


C.社会主义根本目的



B.社会主义根本任务


D.社会主义本质


428．	‚科学技术是第一生产力‛是谁提出来的：



A.习近平



B.毛泽东



C.胡锦涛



D.邓小平


429．


中国人民政治协商会议议事的原则是：



A.民主集中制



B.下级服从上级



C.民主协商



D.言论负责


430．	坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持：



A.以人为木



B.科学发展



C.统筹兼顾



D.全国协调可持续发展


431．	我国党和政府解决台湾问题的基本方针是：


A.中国政府承诺不以武力解决


B.台湾完全享有自治权


C.与美国等有关国家共同谈判解决


D.一国两制

432．	我国首次系统提出和阐述社会主义初级阶段理论的是：


A.十一届三中全会	
B.十二届三中全会


C.十三大	
D.十四届三中全会


第 70 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


433．	正确处理人民内部矛盾的基本方法是：


A.用民主的说服教育的办法	
B.实行‚统筹兼顾适当安排‛


C.实行‚百花齐放、百家争鸣‛	
D.实行民主集中制的办法

434．	我国对外开放的对象是：


A.所有国家	
B.周边国家


C.与中国友善的国家	
D.发达国家

435．	坚持四项基本原则是我们的：


A.强国之路	
B.立国之本	
C.富民之道	
D.执政之基

436．	贯彻落实科学发展观就是要走________的文明发展道路。


A.资源节约，环境友好，人与自然和谐相处


B.生产发展，生活富裕，生态良好


C.经济发展，生活富裕，生态良好


D.速度和结构质量效益相统一，经济发展与人口资源环境相协调

437．	________是科学发展观的受益者，也是科学发展观的实践者和推动者。


A.人民群众	
B.领导干部	
C.知识分子	
D.农民群众

438．	和平共处五项原则的内涵是：


A.通过对话协商解决国与国之间的争端


B.反对霸权主义，维护世界和平


C.建立民主、平等、合理、公正的新型国际关系


D.相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利

439．	在我国现阶段的所有制结构中，国有经济对发展起主导作用的体现是：


A.在社会总资产中占量的优势


B.在所有制结构中占主体地位


C.对国民经济的控制力


D.是下岗人员再就业的主要渠道


第 71 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


440．	十二届全国人民代表大会第一次会议审议通过了国务院机构改革和职能转变方

案，新一轮国务院机构改革实施后，国务院组成部门减少至 25 个，以下对大部制

改革分析错误的选项是：


A.改革后的部门服务将会更加便利


B.大部制改革的核心是转变政府职能


C.大部制最显著的表现形式，是国务院的组成部门越来越少


D.大部制改革是为了集中权力从而解决职能越位、缺位的问题

441．	要深化科技体制改革，建设创新型国家就要发挥________在发展战略性新兴产

业中的核心引领作用。


A.知识创新体系	
B.知识产权战略


C.国家科技重大专项	
D.科教兴国战略

442．	我国社会主义初级阶段的基本经济制度是由________决定的。


A.社会主义初级阶段的生产力水平


B.社会主义的本质


C.社会主义的初级阶段的根本任务


D.社会主义的性质和初级阶段的基本国情

443．	建设社会主义文化国家的关键是：


A.深入学习马克思主义


B.弘扬中华传统美德，弘扬时代新风


C.增强民族文化的创造力


D.深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育

444．	建设生态文明是关乎人民福利，关乎民族未来的长远大计。下列与生态文明建

设无关的：



A.促进资源节约



B.实施生态修复



C.控制开发强度



D.完善突发公共事件应急机制



第 72 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


445．	为了增强公有制的主体地位，必须深化国有企业股份制改革。这是因为实行股

份制：①可以增强公有制经济的活力②可以增强国有经济的控制力、影响力③有利

于健全现代企业制度④可以增强公有制的主体地位：


A.①②③	
B.②③④	
C.①③④	
D.①②③④

446．	我国现阶段要坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，其

根本原因是：


A.我国的基本国情决定的


B.我国的基本经济制度决定的


C.我国的国家性质决定的


D.我国现阶段的生产力发展水平决定的

447．	贫困地区，贫困群体的小康，是实现全面建设小康社会目标中的难中之难，这

表明：


A.全面建设小康社会的目标在贫困地区不能实现


B.小康社会的建设进程是一种不平衡的发展过程


C.我国应力保贫困地区，贫困群体率先进入小康社会


D.解决贫困地区的小康问题，只能靠国家的扶持与帮助

448．	这些年来，我国在经济发展的过程中出现了一系列的新问题：如资源短缺、环

境污染、生态破坏等，要解决这些问题必须：


A.加快经济增长速度


B.放慢发展速度


C.落实科学发展观


D.消减产业规模

449．	改革开放 30 多年以来，中国贫困人口减少了 2 亿多，人均寿命提高了 5 岁，8300

万残疾人得到政府的特殊关爱，这是中国保障人权的光辉业绩。这表明我国人民民

主的：


第 73 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.广泛性	
B.阶级性	
C.正义性	
D.真实性

450．	‚和则两利，斗则俱伤‛这句话表明我国政府对中美关系发展的期许，这也说

明我国奉行的是：


A.独立自主的外交政策


B.韬光养晦的外交政策


C.和平的外交政策


D.争夺政界话语权的外交政策

451．	中共某县县委要求全县领导干部一心一意谋发展，不为失败找借口，只为成功

找办法，这从一个侧面体现了共产党：


A.发扬民主，不断完善执政方式


B.与时俱进，保持党的先进性


C.紧紧抓住了执政兴国的第一要务


D.履行组织经济建设的职能

452．	新时期以来，问计于民，民主协商逐渐成为中国共产党执政的明显特征。中国

共产党坚持民主执政的根本目的是：


A.促进自我完善自我发展


B.保证党的领导核心地位


C.发挥党的先锋模范作用


D.支持和保证人民当家做主

453．	中国共产党领导人民治理国家的基本方略是：


A.发展民主政治	
B.发展生产力	
C.依法治国	
D.以德治国

454．	建设和谐文化的根本要求和根本保证是：


A.坚持先进文化的前进方向


B.大力发展教育科学文化事业


C.培育“四有”公民


第 74 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.发展面向现代化、面向世界、面向未来的文化

455．	不用一次性塑料袋不是一件大事，但展现的是现代文明新理念，治理污染没有

局外人，保护环境没有旁观者。这告诉我们：


A.要开辟公共道德建设的新途径


B.要开展多种精神文明创建活动


C.发展先进文化就是创建精神文明


D.要积极投身精神文明建设

456．	中国有些历史文化资源成了外国文化产业资源，如日本版《三国演义》，美国

版《花木兰》等，这启示我们：


A.应该大力发展我国文化产业


B.文化遗产是历史文化的长期积淀


C.用法律手段遏制外国文化掠夺


D.应坚持正确的文化方向

457．	明末清初的国画大师石涛说：‚我之为我，自有我在，古之须眉，不能生在我

之面目；古之肺腑，不能安入我之腹肠；我自发我之肺腑，揭我之须眉。‛这段话

说明：


A.创新就是在传统模式上的修补


B.创新就是要彻底抛弃传统


C.既要学传，又要破传，形成自己的风格


D.创新就是要张扬个性

458．	相对与基本经济制度而言，确立经济体制主要解决的是________问题。



A.所有制形式



B.收入分配形式



C.资源配置方式



D.利益调节方式


459．	实现人权的根本途径是经济发展和社会进步。对于发展中国家而言，最基本、

最重要的人权是：


第 75 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.选举权和被选举权	
B.政治权利和文化权利


C.集体人权和个人人权	
D.生存权和发展权

460．	邓小平是我国改革开放的总设计师，他说的‚改革是第二次革命‛，其本质含

义是：


A.尊重知识，尊重人才	
B.解放和发展生产力


C.建立社会主义市场经济体制	
D.促进社会主义民主政治建设

461．	下列选项中作为我国爱国统一战线组织形式的是：



A.人民代表大会



B.中国人民政治协商会议



C.民主集中制



D.中国共产党领导的多党合作


462．	1951 年，西藏和平解放。60 年来，在党和政府的关怀支持下，西藏的经济和社

会发展取得了巨大成就。下列关于西藏的说法不正确的一项是：


A.我国在西藏推行民族区域自治制度


B.“一国两制”是我国针对西藏的基本政策


C.西藏是我国实施西部大开发的重点区域之一


D.青藏铁路的开通加强了西藏与我国中东部的联系

463．	当今世界存在着许多矛盾与冲突，其原因中占有突出地位的是：


A.国际恐怖主义猖獗


B.国际经济贸易的摩擦


C.国家和地区之间的领土争端


D.发展中国家与发达国家之间日益扩大的贫富差距

464．	社会主义经济制度区别于资本主义经济制度的根本标志是：


A.无产阶级专政	
B.劳动者是国家的主人


C.社会主义公有制	
D.按劳分配

465．	怎样建设社会主义的核心是：


A.社会主义发展道路问题


第 76 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.正确处理改革、发展与稳定的关系问题


C.确立社会主义发展阶段的问题


D.如何解放和发展生产力的问题


466．


我国国家发展战略的核心是：



A.提高自主创新能力


C.提高国际竞争力



B.提高经济整体素质


D.可持续发展能力


467．


改革开放以来新出现的社会阶层是：



A.社会主义事业的领导力量
C.新的资产阶级



B.中国特色社会主义的建设者
D.社会主义事业的依靠力量


468．


可持续发展的基本内涵是：



A.充分考虑资源和环境的承受能力，既重视经济增长指标，又重视环境资源指标


B.生产发展、生活富裕、生态良好


C.发展进度要有持久性、连续性


D.统筹城乡发展、区域发展

469．	发展先进文化的中心环节是：


A.培育和弘扬民族精神


B.提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质


C.加强社会主义思想道德建设


D.加强教育科学文化建设

470．	邓小平有句名言叫做‚不争论‛，并且说这是他的一大发明，这一名言主要是

针对：


A.社会主义市场经济理论的实践


B.科教兴国战略的实施


C.‚双百‛方针的贯彻


D.不结盟政策的奉行


第 77 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


471．	我国进行社会主义现代化建设根本的政治保证是：


A.坚持社会主义民主建设	
B.坚持社会主义法制建设


C.坚持社会主义精神文明建设	
D.坚持四项基本原则

472．	社会主义思想道德建设最根本的任务是在全社会形成：


A.建设中国特色社会主义的共同理想


B.为共产主义而奋斗终身的共同理想


C.爱国主义与社会主义相统一的精神支柱


D.建设中国特色社会主义的共同理想和精神支柱

473．	________是增强党的创新能力，巩固党的团结统一的重要保证。


A.党内监督	
B.集中领导	
C.党内民主	
D.群众路线

474．	中国外交政策的宗旨是：


A.坚持独立自主的和平外交政策


B.维护世界和平，促进共同发展


C.建立公正合理的国际政治经济新秩序


D.改革开放促进事业经济发展

475．	社会主义精神文明建设包括思想道德和教育科学文化建设两个方面，其中教育

科学文化建设要解决的是整个民族的：


A.现代化建设智力支持的问题


B.现代化建设精神支持的问题


C.理想和精神动力问题


D.世界观、价值观、人生观问题

476．	改革开放以来，我国最早实行对外开放的省份是：

①浙江②江苏③福建④广东


A.①②	
B.②③	
C.③④	
D.①④

477．	依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，其根本目的在于：


第 78 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.保护人民充分行使当家作主的权利，维护人民当家作主的地位


B.依法打击破坏社会主义的敌对分子，维护社会稳定


C.维护宪法和法律在国家政治、经济和社会生活中的权威


D.确保国家各项工作有法可依、有法必依

478．	下面对全面建设小康社会目标理解正确的是：

①人民生活总体上解决温饱

②追求的是物质、政治、精神和生态文明的共同发展

③将加快中西部地区、农村地区的发展，体现社会主义共同富裕的原则

④将使人民生活更加殷实、宽裕


A.①②③	
B.②③④	
C.①②④	
D.①②③④

479．	实施‚走出去‛战略是我国对外开放新阶段的重大举措。下列情况中不属于‚走

出去‛的是：


A.深圳华为集团在海外建立分公司


B.中国 TCL 集团收购法国汤姆逊公司


C.中国三家建筑公司承建约旦王宫工程


D.中国银行向美国花旗银行转让部分股权

480．	在‚一国两制‛的构想中，台湾特别行政区不同于香港特别行政区是：


A.可以保留自己的军队	
B.可以拥有外交权


C.可以拥有国防权	
D.可以拥有立法权

481．	邓小平指出，没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。‚‛

这表明：


A.没有毛主席，就没有新中国


B.没有毛主席，就没有中国革命的胜利


C.英雄创造历史


D.中国革命的胜利需要伟大人物的正确指导


第 79 页 共 328 页

版权所有 翻印必究482．中国特色社会主义理论体系最新成果是：
A.中国梦
B.科学发展观
C.和谐社会理论
D.四项基本原则483．社会主义初级阶段的主导经济形式是：
A.私有经济
B.公有制经济
C.外资经济
D.国有经济484．再分配调节机制的主要手段不包括：
A.税收
B.转移支付
C.社会保障
D.政府补贴
485．	我国的基本经济制度是指：


A.公有制为主体，多种所有制经济共同发展的经济制度


B.市场经济与国家宏观调控并存的混合经济


C.市场经济体制


D.计划经济与市场经济混合的经济制

486．	实行‚一国两制‛后，香港特别行政区：


A.接受中央政府委派的各级官员


B.不享受有独立的司法权


C.最高行政管理权归属中央政府


D.享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权

487．	弘扬先进文化的核心和灵魂是：


A.百花齐放，百家争鸣	
B.发展传统文化


C.坚持以马克思主义为指导	
D.古为今用，洋为中用

488．	列宁所说的‚文盲是站在政府之外的‛含义是：


A.科学文化水平低的人不需要民主权利


B.高度的民主需要发达的文化支撑


C.科学文化水平低的人没有资格参加政治活动


D.科学文化水平低的人不关心民主政治


第 80 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


489．	树立和实践社会主义荣辱观，能通过引导和帮助人们自我约束、提升境界、宽

容谅解来协调各种利益关系、化解各种社会矛盾。这句话表明：


A.构建社会主义和谐社会必须加强党风建设


B.思想道德建设决定精神文明建设的性质和发展方向


C.社会主义荣辱观是构建社会主义和谐社会的道德基石


D.思想道德建设的核心是作风建设

490．	我国社会主义初级阶段的主要矛盾是：


A.经济政治社会发展之间的不协调


B.人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾


C.人口快速增长与资源相对不足之间的矛盾


D.经济快速增长与地区经济差距不断扩大之间的矛盾

491．	中小企业是我国最具活力的企业群体，在 GDP 中比重约为 60%提供了约 70%

的城镇就业岗，但受需求不足，成本上升等不利因素的影响，中小企业的发展遇到

较大困难，为此国家加大了对中小企业的扶持力度，这有利于：



A.贯彻按劳分配原则


C.解决消费不足问题



B.优化我国所有制结构


D.发挥中小企业的主导作用


492．


发展社会主义经济的根本目标是：



A.发展生产力


C.实现共同富裕



B.让一部分人先富起来


D.巩固公有制的主体地位


493．	习近平曾指出：‚生活在我们伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生

出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有祖国和时代一同成长进步的机会‛

说明：


A.‚中国梦‛的实现需要太平盛世


B.社会对个人梦想、价值的重视和尊重


C.实现‚中国梦‛需要全国人民的共同努力


第 81 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.‚中国梦‛就是个人梦

494．	对科教兴国理解错误的是：


A.坚持教育为本


B.科技、教育是民族进步的灵魂


C.为了实现全民族科技文化素质的提高


D.把科技，教育放在经济，社会发展的重要位置

495．	科学发展观的根本目的、本质和核心是：



A.发展



B.以人为本



C.全面协调发展



D.统筹兼顾


496．


科学发展观的根本方法是：



A.以人为本



B.统筹兼顾



C.自主创新



D.党的领导


497．	在全面建设小康社会过程中，要正确处理好改革、发展、稳定的关系，对三者

关系表述正确的是：


A.改革是动力，发展是目的，稳定是前提


B.改革是目的，发展是动力，稳定是前提


C.改革是前提，发展是目的，稳定是基础


D.改革是手段，发展是前提，稳定是目的

498．	邓小平社会主义初级阶段理论是对中国国情的科学论断，是随着马克思主义关

于未来社会阶段理论而不断丰富发展，最终在理论的升华与实践经验的总结中所创

立的理论，这一科学论断在阐明我国国情决定了我们必须坚持而且不能离开社会主

义的同时，还阐明：


A.初级阶段是任何国家从资本主义进入社会主义都必须经历的起始阶段


B.初级阶段是中国资本主义社会进入社会主义社会必须经历的过渡阶段


C.我国正处于并将长期处于社会主义社会初级阶段


D.我国社会主义社会将始终处于社会主义初级阶段


第 82 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


499．	江泽民同志提出的‚三个代表‛重要思想的本质是我们党在社会主义现代化建

设中必须始终坚持：


A.与时俱进	
B.执政为民	
C.科教兴国	
D.放眼未来

500．	新的历史时期，我们党要更加自觉地把________作为深入贯彻落实科学发展观

的核心立场。始终把实现好、维护好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的

出发点和落脚点。


A.转变经济发展方式	
B.提高企业经济效益


C.可持续发展	
D.以人为本

501．	党的作风关乎人心向背，关乎党的生死存亡。十八大后，对反腐败的认识显著

提升。从预防腐败角度上说，反腐败既要靠人，也要靠制度，更需要制度的支撑和

创新，而________作为制度的最高形态，决定了法治反腐的必然性。


A.国家	
B.法律	
C.政策	
D.政府

502．	‚把权力关在笼子里‛，是为了防止权力滥用，需要对权力进行制约和监督，

保证把人民赋予的权力用来为人民谋利益，有效地制约和监督权力的关键是：


A.坚持对人民负责的原则


B.制定规范行政行为的法律


C.建立健全制约和监督机制


D.政府公职人员要提高自身的道德素质

503．	某市人民政府组织召开了该市调整民用燃气价格听证会，通过了民用天然气价

格由现行的 2.00 元/立方米调整到了 2.80 元/立方米；煤气价格由 1.50 元/立方米调

整到 2.00 元/立方米。听证会的举行表明我国的人民民主具有：


A.真实性	
B.制度保障	
C.全民性	
D.广泛性

504．	社会主义经济制度的基础是：


A.劳动者共同富裕	
B.生产资料公有制


C.社会化大生产	
D.市场经济体制


第 83 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


505．	下列现象能体现为社会主义初级阶段主要矛盾的是：

①在很多医院，老百姓仅排队挂号，就需要很长时间，体现了看病难

②许多上班族抱怨上班坐公交车太拥挤，乘车真难

③越南，菲律宾等东南亚国家强占我国南海诸岛，侵犯我国领土

④‚台独‛、‚藏独‛等敌对势力想分裂祖国


A.①②	
B.③	
C.③④	
D.①②③④

506．	建设和谐文化是构建和谐社会的重要条件，建设和谐文化的根本是：


A.构建社会主义核心价值体系


B.加强党的先进性建设和执政能力建设


C.建立合理的收入分制度


D.建设社会主义新农村

507．	据统计，我国目前有 86%的乡（镇）政权机关实行了政务公开制度，80%的国

有集体企业、国有和集体控股企业实行了厂务公开制度，90%以上的农村实行了以

财务公开为重点的村务公开制度。这些措施：


A.扩大了基层民主，使人民群众依法能够行使监督权


B.发扬了社会主义民主，公民享有更多的政治权利和自由


C.进一步完善了党的基层组织，加强了党风廉政建设


D.是反腐败取得的新成果

508．	全面建设小康社会，要以发展经济为中心。发展经济的根本目的是：


A.解放和发展社会生产力


B.体现社会主义优越性


C.消灭剥削、消除两极分化


D.实现共同富裕，提高全国人民的生活水平和质量

509．	近代中国社会最主要的矛盾是：


A.农民阶级和地主阶级的矛盾	
B.帝国主义和中华民族的矛盾


第 84 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.封建主义和人民大众的矛盾	
D.工人阶级和资产阶级的矛盾

510．	坚持四项基本原则的核心是：


A.坚持社会主义道路	
B.坚持人民民主专政


C.坚持共产党的领导	
D.坚持马列主义毛泽东思想

511．	据《人民日报》报道，既不同于集体经济占主导的‚苏南模式‛，也有别于私

营经济唱主角的‚温州模式‛，务实的宁波人似乎并不在意是什么模式，他们追求

的则是‚不看成分看发展，不看比例看贡献，不看规模看效益‛的目标。材料充分

体现了：


A.我国公有制经济占据主体地位


B.国有经济的实现形式可以多样化


C.符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应当用来为社会主义服务


D.非公有制经济是社会主义经济的重要组成部分

512．	为有效控制高耗能高污染行业过快增长，落实节能减排目标，国家实行差别电

价政策，提高高耗能产品差别电价标准，这表明：


A.国家限制电力工业发展，贯彻和落实科学发展观


B.国家运用行政手段，促进经济又好又快发展


C.国家自觉运用价值规律调节经济发展


D.国家发挥宏观调控在资源配置中的基础性作用

513．	在我国，掌握国家的经济命脉，在国民经济中起主导作用的是：


A.集体经济	
B.国有经济	
C.公有制经济	
D.私营经济

514．	下列不属于科学发展观的主要内容的是：


A.第一要义是发展	
B.核心是以人为本


C.基本要求是全面协调可持续	
D.根本方法是调查研究

515．	党的十四大，确立了我国经济体制改革的目标为：


A.建设社会主义计划经济体制


第 85 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.建设社会主义市场经济体制


C.建设计划和市场相统一的经济体制


D.建设社会主义有计划的商品经济

516．	下面关于‚三个代表‛思想阐述不正确的是：


A.发展先进生产力是发展先进文化的前提


B.发展先进生产力是实现广大人民根本利益的基础


C.发展先进文化是发展先进生产力和实现广大人民根本利益的基础


D.发展先进生产力是发展先进文化的基础

517．	邓小平指出：‚现在我们虽说在搞社会主义，但事实上不够格。‛这说明：


A.我们不是社会主义，正处于社会主义的过渡时期


B.我们搞的社会主义是在补资本主义的课


C.我们名义上走社会主义道路，实际上走的是资本主义道路


D.我们处在社会主义初级阶段，还很贫穷，但贫穷不是社会主义

518．	下列关于科学发展观的阐述正确的是：


A.科学发展观第一要义是发展


B.科学发展观核心是全面协调可持续


C.科学发展观基本要求是发展


D.科学发展观根本方法是实事求是

519．	近年来，我国不断完善城乡保障体系建设，这表明：


A.初次分配与再次分配兼顾公平


B.再分配更加注重公平


C.再分配要兼顾效率和公平


D.初次分配要兼顾效率和公平

520．	中国特色社会主义文化是综合国力的：


A.重要范畴	
B.重要内容	
C.重要标志	
D.重要基础


第 86 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


521．	对于推进社会主义民主政治建设，具有全局性作用的是：


A.完善人民代表大会制度	
B.完善基层民主建设


C.完善党的领导方式和执政方式	
D.完善社会主义法制建设

522．	邓小平指出：‚一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵

化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。‛这段话深

刻阐明了：


A.实事求是的重要性	
B.解放思想的重要性


C.改革开放的重要性	
D.破除迷信的重要性

523．	人民当家作主是社会主义民主政治的：


A.主要内容	
B.目标	
C.本质和核心	
D.基本要求

524．	‚三个代表‛重要思想创造性地回答了：


A.什么是马克思主义，怎样坚持和发展马克思主义的问题


B.什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题


C.什么是小康社会，怎样建设小康社会的问题


D.建设什么样的党，怎样建设党的问题

525．	我国的可持续发展战略是：


A.以计划生育为中心	
B.以社会发展为中心


C.以环境建设为中心	
D.以经济建设为中心

526．	科学发展观的实质是：


A.速度至关重要


B.以人为本


C.要实现经济社会更好更快的发展


D.全面、协调、可持续

527．	一切从实际出发，是我们制定路线、方针的基本原则，我国社会主义初级阶段

最大的实际是：


第 87 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.生产力水平低且具有多层次、不平衡的特点


B.我国处于并将长期处于社会主义初级阶段


C.我国已是社会主义社会


D.社会主义市场经济体制还不完善

528．	‚和谐‛理念深深影响了中华民族的思想和行为，成为中国人处理人与人，人

与自然关系的重要价值观，这反映了：


A.文化能与时间精神相契合	
B.文化支配人们的实践活动


C.文化对人的影响深远持久	
D.文化决定人们的价值选择

529．	现阶段我国全民所有制采取的形式是：


A.国家所有制形式	
B.社会所有制形式


C.全体劳动者所有制形式	
D.联合起来的个体所有制形式

530．	下列关于‚解放生产力，发展生产力‛的描述不正确的是：


A.它是每一个新的社会制度固有的根本任务


B.它是不体现社会制度属性的范畴


C.它是每一个新的社会制度固有的历史使命


D.它是社会主义的本质要求

531．	‚一国两制‛战略构想的基本前提是：


A.为现代化建设创造条件	
B.实现中华民族的伟大复兴


C.港澳台地区实行高度自治	
D.国家主权统一于中华人民共和国

532．	中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。

当好‚两个先锋队‛，要求我们党在增强阶级基础的同时，必须不断扩大自己的群

众基础。不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础：


A.是适应社会阶层新变化的客观需要


B.是坚持党的性质、完成党的历史使命的必然要求


C.容易使党员鱼目混杂，影响党的先进性


第 88 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.与党的工人阶级性质是自相矛盾的

533．	中国社会经济可持续发展的核心任务是：


A.建设创新型国家


B.建设社会主义和谐社会


C.建设资源节约型和环境友好型社会


D.建设社会主义新农村

534．	全面协调可持续发展中的全面是指发展要有：


A.全面性、系统性	
B.全面性、整体性


C.整体性、系统性	
D.整体性、一致性

535．	________是走文明发展道路的基础环节。



A.生产发展



B.经济发达



C.政治文明



D.社会和谐


536．


建设生态文明是党在________首次提出的一项重要战略任务。



A.十五大



B.十六大



C.十七大



D.十八大


537．	________是决定当代中国命运的抉择，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要

法宝。



A.解放思想



B.改革开放



C.和平发展



D.坚持党的领导


538．	科学是第一生产力是由________提出的。


A.毛泽东	
B.马克思	
C.邓小平	
D.列宁

539．	中国共产党对民主党派的领导是：


A.原则领导	
B.间接领导	
C.政治领导	
D.思想领导

540．	当今世界是开放的世界，中国的发展离不开世界，实行对外开放是我国的一项

基本国策。坚持这一基本国策的立足点是：


A.相互借鉴，求同存异	
B.多元平衡，共同发展


C.内外联动，互惠互利	
D.独立自主，自力更生


第 89 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


541．	为实现经济增长和社会公平的双重目标，我们在实行按劳分配为主，多种分配

方式并存的个人收入分配制度时，必须坚持的一条原则是：


A.部分地区、一部分人先富起来


B.防止两极分化、实现共同富裕


C.效率优先、兼顾公平


D.加强调控、稳定物价

542．	邓小平强调指出，关于真理标准的讨论实质就在于：


A.是否坚持毛泽东实事求是的思想


B.是否坚持马列主义、毛泽东思想


C.是否坚持辩证唯物主义原理


D.是否坚持历史唯物主义原理

543．	社会主义经济体制是指：


A.社会主义生产关系的总和


B.社会主义生产关系的基本规律性


C.社会主义生产关系所采取的具体形式


D.社会主义生产关系和上层建筑的总和

544．	现代社会保障体系以________为主。


A.社会优抚	
B.社会保险	
C.社会救助	
D.社会福利

545．	社会保障最核心的功能是：


A.社会保险	
B.社会救济	
C.社会福利	
D.优抚安置

546．	构建和谐社会的核心是：


A.坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导


B.民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处


C.解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题


D.到 2020 年完全实现社会主义和谐社会


第 90 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


547．	在经济发展战略中占据首要地位的是：


A.战略目标	
B.战略阶段	
C.战略重点	
D.战略政策

548． 我国国体是工人阶级领导的以工农联盟为基础的________的社会主义国家。


A.无产阶级专政	
B.民主共和政体


C.多党派联合执政	
D.人民民主专政

549．	中华人民共和国的国家机构实行________原则。



A.首长负责制



B.人人平等



C.依法治国



D.民主集中制


550．	________是中国共产党应用马克思主义解决我国民族问题的基本政策。



A.民族平等


C.民族地方自治



B.民族区域自治


D.民族共同繁荣


551．


提出科学发展观的根本依据是：



A.我国社会主义初级阶段的基本国情


B.我国新世纪、新阶段的阶段性特征


C.当代世界的发展实践和发展理念


D.总结世界发展的经验教训


552．


社会主义的最终目标是：



A.实现共同富裕


C.发展生产力



B.实现按劳分配


D.消灭剥削


553．	创新作为一个民族进步的灵魂和一个国家兴旺发达的不竭动力，其关键在于：


A.投入	
B.资源	
C.人才	
D.设备

555．	经济增长方式的转变是指：


A.由计划经济向市场经济转变


B.由简单再生产向扩大再生产转变


C.由传统产业向高新技术产业转变


第 91 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.由粗放型向集约型转变

556．	邓小平 1992 年在视察南方谈话中提出：抓住时机、发展自己，关键是：


A.坚持治理整顿
B.坚持改革开放
C.发展经济
D.发展科技与教育557．构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点是：
A.科学发展
B.以人为本
C.安定有序
D.公平正义558．民族团结和各民族共同繁荣的政治前提和基础是：
A.民族发展
B.民族自治
C.民族平等
D.民族独立559．深圳特区正式建立于：
A.1978 年
B.1980 年
C.1987 年
D.1992 年560．社会主义法治的本质是：
A.党的领导
B.依法治国
C.执法为民
D.公平正义
561．	判断一切工作是非得失中，最基本的是是否有利于：


A.发展社会主义社会的生产力


B.增强社会主义国家的综合国力


C.提高人民的生活水平


D.维护国家的安定团结

562．	中国社会主义事业的领导阶级和最基本的动力是：



A.工人阶级



B.农民阶级



C.知识分子



D.官僚资产阶级


563．


在党的建设中，处于首要地位的是：



A.组织建设



B.作风建设



C.思想建设



D.经济建设


564．


解决社会主义初级阶段的主要矛盾的最根本的手段是：



A.进行阶级斗争



B.发展生产力



C.进行社会主义改造



D.提倡低消费



第 92 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


565．	在我国的国民经济发展中，必须始终放在首位的是：



A.农业



B.工业



C.服务业



D.高新技术产业


566．	构建社会主义和谐社会的工作保证是坚持：


A.改革开放	
B.民主法治	
C.以人为本	
D.科学发展

567．	党的十五大明确提出党在社会主义初级阶段的：



A.基本路线



B.基本方针



C.基本纲领



D.基本政策


568．


中国特色社会主义事业的领导核心是：



A.马克思列宁主义


C.全国人民代表大会



B.毛泽东思想


D.中国共产党


569．


构建社会主义和谐社会的关键是：



A.中国广大人民群众


C.中国共产党



B.社会主义制度


D.社会的和平稳定


570．	下列属于第二代中央领导核心的人物是：


A.毛泽东	
B.邓小平	
C.华国锋	
D.江泽民

571．	建设有中国特色社会主义理论的重要基础是：


A.社会主义初级阶段理论	
B.马克思主义普遍原理


C.毛泽东阶级斗争理论	
D.三个代表重要思想

572．	社会主义核心价值体系的主题是：


A.树立共同理想	
B.践行社会主义荣辱观


C.马克思列宁主义	
D.弘扬民族精神和时代精神

573．	我国加快完善社会保障体系的重点是：


A.慈善事业、商业保险制度


B.社会保障基金的监督管理制度


C.社会保险、社会救助、社会福利制度


第 93 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.基本养老、基本医疗、最低生活

574．	下列关于中国特色社会主义发展动力的说法中，错误的是：


A.改革开放是强国之路，是决定当代中国命运的关键抉择


B.改革是中国的第二次革命，其性质同过去的革命不一样


C.改革是社会主义实现自我完善和发展的根本途径与动力


D.“三个有利于”是判断社会主义改革成败得失的根本途径

575．	提出市场在资源配置中起决定性作用的重要会议是：



A.中共十四大



B.中共十四届三中全会



C.中共十五大



D.中共十八届三中全会


576．


消除贫困，改善民生，实现共同富裕是社会主义的：



A.远大目标



B.本质要求



C.根本前提



D.客观属性


577．	在收入中，属于按劳分配性质的收入是：


A.个体劳动者的劳动收入	
B.集体企业职工的工资收入


C.股份企业职工的按股收入	
D.国有企业工程师业余收入

578．	关于社会保障错误的说法是：


A.社会主义保障以人道主义为本色


B.社会主义保障立法称为“社会保障的保障”


C.社会保障是解决贫富悬殊的最终手段


D.对于完善的社会保障体系来说，任何一个社会成员都不应该被排斥被遗漏

579．	建设有中国特色社会主义的精髓是：


A.一国两制	
B.以经济建设为中心


C.坚持四项基本原则	
D.解放思想、实事求是

580．	建设有中国特色社会主义的基本要求是：


A.公平	
B.公正	
C.和谐	
D.发展

581．	我国社会主义和谐社会的核心是：


第 94 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.稳定改革	
B.公平正义	
C.谋求发展	
D.实事求是

582．	社会主义初级阶段的不发达突出表现在：


A.生产力水平低	
B.管理水平低


C.科学文化水平低	
D.物质生活水平低

583．	公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用的确立主要依靠：


A.行政力量支持	
B.产业结构化调整


C.限制其他经济发展	
D.公有制经济自身在竞争中的优势

584．	党的十八大报告提出，完善劳动，资本，技术管理等要素，按贡献与分配的初

次分配机制，加快户主以税收，转移支付为主要手段的再分配调节机制，条件要素

参与分配有不同的分配形式，从而产生了多种的收入形式，以下不属于劳动收入的

是：


A.外企的雇佣工资


B.开网店卖服装取得的收入


C.向公有制企业入股取得的分红


D.涉及计算机应用程序获得专利费用

585．	台湾陆委会负责人王郁琦成功参访大陆，国台办主任张志军与其会面，就推进

两岸关系等问题交换意见，达成积极共识。王郁琦之所以能成功参访大陆的政治基

础是：


A.一国两制的基本方针的感召


B.反对台独分裂活动绝不妥协


C.坚持一个中国原则


D.大陆寄希望以台湾人民的方针绝不改变

586．	党的十八大提出建设社会主义文化强国，关键：


A.发展公益性文化事业	
B.增强全民族文化创造活力


C.实现基本公共文化服务均等	
D.抢占社会主义先进文化主阵地


第 95 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



587．	恐怖活动被称为 21 世纪瘟疫，2014 年 3 月 10 号，美国总统奥巴马谴责一切形

式的恐怖活动，愿同中方一起反恐合作，表明：


A.和平问题还是当今世界的一大主题


B.强权政治已不再对世界和平构成威胁


C.恐怖主义已成为当今世界的新主题


D.反恐是解决和平与发展的根本途径


588．


社会主义精神文明的基础工程是：



A.理想教育



B.道德建设



C.发展教育事业



D.开展群众性文化活动


589．


实现一国两制的前提和核心是：



A.港、澳、台享有高度自治权


B.国家的主权统一于中华人民共和国



C.港、澳、台保持原有的资本主义制度不变


D.中国坚持社会主义道路

590．	改革的实质和目的是：


A.实现现代化军事强国的战略目标


B.强化中国共产党的领导


C.探寻多种社会制度


D.完善和发展社会主义

591．	英国《金融时报》指出，‚自 1978 年以来，中国企业有三次创业的高潮点，分

别是 1984 年、1992 年和 2001 年。‛催生这三个创业高潮点的动因分别是：


A.建立 4 个经济特区、邓小平南巡讲话、市场经济体制的目标确立


B.扩大企业自主权、市场经济体制的目标确立、中国加入世贸组织


C.开放 14 个沿海港口城市、开放开发上海浦东、确立新时期的基本路线


D.市场经济体制的目标确立、“三个代表”理论的提出、中国加入世贸组织


第 96 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


592．	精湛绝伦、底蕴丰厚的木拱桥传统营造技艺，琴瑟齐鸣、管弦和谐的南音等世

界非物质文化遗产，以其独特的魅力赢得了世人的青睐。但有人认为，一些面临失

传的世界非物质文化遗产应当顺其自然地让它们被历史淘汰。对此，正确的态度是：


A.反对，世界非物质文化遗产可保持世界文化的一致性


B.赞同，世界非物质文化遗产为特定的阶级和阶层服务


C.反对，世界非物质文化遗产能增强民族的文化认同感


D.赞同，世界非物质文化遗产是特定历史条件下的产物

593．	坚持文化体制改革，要坚持公益性文化事业和经营性文化产业协调发展。发展

经营性文化产业的根本任务是：


A.满足人民群众多方面、多层次、多样化文化需求


B.保障人民群众基本的文化权益和精神文化的需求


C.构建覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系


D.加快文化产业基地和区域性特色文化产业群建设

594．	党的十一届三中全会对我国社会发展来说最重要的改革在于：


A.社会主义基本制度的彻底改变


B.传统意义上的政治革命和发展


C.社会主义制度的自我完善和发展


D.原有计划经济体制的进一步修正

595．	中国人民治协商会议在议事和活动中应遵循的原则是：



A.议行合一原则



B.个人负责原则



C.集体领导原则



D.民主协商原则


596．


统筹兼顾是科学发展观的：



A.核心



B.基本要求



C.第一要义



D.根本方法


597．	我国现阶段，不同国有企业的职工，付出同样的劳动，获得的劳动报酬会有所

差别，这是因为：


第 97 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.贯彻按劳分配会使一部分企业先富起来


B.按劳分配与按资本分配是结合在一起的


C.按劳分配要贯彻效率优先、兼顾公平的原则


D.按劳分配的实现程度与企业的经营成果联系在一起

598．	科学发展观的第一要义是发展，为此，必须更好地实施：


A.“三步走”战略、城镇化战略、城乡统筹发展战略


B.知识产权战略、就业优先战略、全方位开放战略


C.科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略


D.西部大开发战略、中部崛起战略、振兴东北老工业基地战略

599．	实行对外开放政策，实现国内外市场接轨，首先接轨的是：


A.经济体制	
B.人事制度	
C.法律制度	
D.管理理念

600．	我国经济特区不同于特别行政区的地方在于：


A.行政制度	
B.经济政策	
C.管理制度	
D.政府职能

601．	下列选项中对民主理解错误的是：


A.民主是与专制相对立的政治制度


B.民主是与专政相对立的政治制度


C.民主是从法律上用平等原则代替等级特权的制度


D.民主是一定阶级享有政治权利并对敌对阶级实行专政的国体

602．	中国梦提出的时代背景是：


A.中国特色社会主义道路、理论、制度的创新


B.新世纪新阶段的社会主义初级阶段的总特征


C.中国特色社会主义初级阶段的总的基本国情


D.党的建设在全球化时代面临的新形势新任务

603．	解决我国现阶段主要矛盾的根本途径是：


A.消除贫富差距	
B.减少消费需求


第 98 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.控制人口增长	
D.发展社会生产力

604．	1890 年，美国一名叫尤金·施齐费林的莎士比亚崇拜者在纽约放飞了他从欧洲

带来的 60 只欧洲惊鸟。他希望能够把莎士比亚作品中所提到的鸟类都引入到美国

境内。如今无处不在的欧洲惊鸟每年给美国所造成的农业经济损失达 8 亿美元。此

外，大量的飞鸟对飞机的飞行也是一个致命的威胁。这段话给我们的启示是：


A.文化对人们产生潜移默化的影响，要重视文化的作用


B.文化会影响人们的思维和行为方式，要重视文化的影响


C.政府要加强经济的职能，割断与外来物种的不利联系


D.价值观对人们的行为具有正确的指导作用，要强化价值观

605．	我国外交政策的根本原则是：


A.解放思想	
B.对外开放	
C.和平共处	
D.独立自主

606．	多党合作的最高原则是：



A.中国共产党的领导


C.荣辱与共



B.民主协商


D.长期共存


607．


我国外交政策的核心是：



A.对外开放



B.解放思想



C.独立自主



D.自力更生


608．	我国经济体制改革的目标是：


A.建立现代企业制度


B.建立社会主义市场经济体制


C.建立合理的个人收入分配制度


D.健全统一、开放、竞争有序的市场体系


609．


无产阶级政党的根本组织原则是：



A.无产阶级专政


C.人民团体



B.民主集中制


D.人民当家作主


610．


发展科学技术和培育人才的基础是：



第 99 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.科学精神	
B.技术	
C.教育	
D.科学设施

611．	中国共产党的根本路线是：


A.群众路线	
B.实事求是	
C.改革开放	
D.独立自主

612．	中国特色社会主义理论体系的精髓是：


A.实事求是	
B.以人为本


C.民族精神和时代精神	
D.全心全意为人民服务

613．	关于社会主义核心价值观，党的十八大报告提出‚三个倡导‛，分别从国家、

社会、个人三个层面进行了概括。‚三个倡导‛指的是：

①倡导富强、民主、文明、和谐	②倡导自由、平等、公正、法治

③倡导和平、发展、合作、共赢	④倡导爱国、敬业、诚信、友善


A.①②③	
B.②③④	
C.①②④	
D.①③④

614．	继嫦娥一号、二号成功发射后，我国自主研制的‚神舟九号‛载人飞船顺利升

空，‚蛟龙‛号载人潜水器也顺利完成 7000 米级海试。这些历史突破的政治意义

在于：

①增强科技实力，不断提升国际地位	②刺激国内需求，推动国民经济增长

③发展高新技术，促进产业结构优化	④确保国家的独立、主权和领土完整


A.①②	
B.①④	
C.②③	
D.③④

615．	近年来，世界各国学习中文、了解中国、增进与中国交往的需求日益增强，全

球‚汉语热‛持续升温。这种现象出现的根本原因是：


A.汉语是联合国的一种工作语言


B.中国倡导和平共处五项原则


C.中国文化的独特魅力


D.中国综合国力的增强和国际地位的提高

616．	全面贯彻落实科学发展观的关键是什么？


A.提高思想认识，解决突出问题，创新体制机制，促进科学发展


第 100 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.坚持解放思想，突出实践特色，贯彻群众路线，正面教育为主


C.坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展


D.要进一步用科学发展观武装头脑，使科学发展观真正为全党同志所掌握，并真正

贯彻到各项工作中去

617．	1997 年 7 月 1 日，香港回归祖国，标志着邓小平________构想获得巨大成功。


A.改革开放	
B.全方位外交	
C.“一国两制”	
D.和谐世界

618．	关于加快转变经济发展方式的基本要求，说法不正确的是：


A.坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的重要着力点


B.坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑


C.坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点


D.坚持把改革开放作为加快经济发展方式的强大动力

619．	2014 年 2 月 7 日，国务院常务会议决定合并新型农村社会养老保险和城镇居民

社会养老保险，建立全国统一的城乡居民养老保险制度，两种保险的合并，有利于：



A.增加城乡居民收入


C.促进城乡人才流动



B.提高初次分配的比重


D.推动城乡差别消除


620．


我国实施社会保障的基本目标是：



A.保证劳动者的充分就业


C.满足人们最基本的生活需要



B.使劳动者老有所养


D.实现共同富裕


621．	2013 年 1 月 3 日，日本驻悉尼总领事小源雅博表示，钓鱼岛‚位置更靠近日本，

是日本领土‛。对此，国务院强烈敦促日本尊重历史和国际法，立即停止一切损害

中国领土主权的行为。中国政府捍卫国家领土主权的决心和意志是坚定不移的，有

信心、有能力捍卫国家主权，维护领土完整。中方的立场：

①表明主权是国家的生命和灵魂

②会使问题进一步复杂化、扩大化

③符合联合国的宗旨和原则


第 101 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



④表明中国已成为超级大国


A.①③	
B.①②	
C.②④	
D.③④

622．	为指导和推动循环经济加快发展，实现‚十二五‛规划纲要提出的资源产出率

提高 15%的目标，我国编制了《循环经济发展战略及近期行动计划》，对发展循

环经济作出了战略规划。下列关于循环经济的表述中，错误的是：


A.遵循“减量化、再利用、资源化”的原则


B.发展循环经济有利于推进资源节约型、环境友好型社会建设，提高生态文明水平
C.它是符合可持续发展理念的经济增长模式，是对“先污染、后治理”的传统模式的

根本变革


D.我国的“退田还湖”、“退耕还林”、“退牧还草”等生态系统建设遵循了循环经济发

展理念

623．	近年来，河南、广西、江苏、山东、浙江等地党委积极探索选派优秀机关党员

干部到村任‚第一书记‛。一大批干部走进田间地头，帮助所驻村理思路、引资金、

上项目，带领着许多贫困村走上致富发展之路。这表明中国共产党：


A.是基层事务的管理者


B.是重大事务的决定者


C.是民主执政的践行者


D.是中国人民的先锋队

624．	1990 年 12 月 19 日，上海证券交易所在浦江饭店举行了开业典礼，这是中华人

民共和国成立以来大陆成立的第一家证券交易所。从当时的国际国内环境来看，上

海证券交易所成立的背景是：


A.邓小平南方谈话


B.中共十四大的召开


C.东欧剧变、苏联解体


D.股份制的浪潮在全国蔓延


第 102 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


625．	人民当家作主和依法治国的根本保证是：



A.党的领导



B.经济发展



C.政治体制改革



D.社会整体素质提高


626．	在坚持开放、合作、利用和借鉴的同时，必须保持头脑清醒，始终坚持将________

放在首要地位。


A.社会主义的价值观念	
B.马列主义的意识形态


C.国家的主权和安全	
D.民族的传统和利益

627．	在国家出台的一系列扩大内需的政策中，既能促进居民消费又符合低碳要求的

是：


A.家电下乡提高限价	
B.汽车下乡政策延长


C.农机具补贴资金增加	
D.试点补贴新能源汽车

628．	加快建设节约型社会的重点是：


A.改革开放和科技进步


B.合理利用社会资源，避免资源浪费


C.节约使用资源和提高资源利用率


D.节能、节水、节材、节地、资源综合利用和发展循环经济

629．	我国实行民族区域自治制度的基本原则是：


A.民族平等、团结、共同繁荣的关系


B.国内各民族，不分大小一律平等


C.反对大汉族主义和地方民族主义


D.反对民族压迫和歧视，也反对民族分裂的倾向

630．	文化产品具有不同于物质产品的特殊属性，文化工作者要努力为人民提供最好

的精神食粮。为此必须坚持：


A.把“扫黄打非”放在首位	
B.把社会效益放在首位


C.把“双百”方针放在首位	
D.把文化产品多元化放在首位


第 103 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


631．	下列选项中没有反映出社会主义和谐思想的是：


A.“善与恶”


B.“和为贵”


C.“兼相爱、爱无差”


D.“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”

632．	我国外交工作的立足点是：


A.争取建立国际政治经济新秩序


B.与广大发展中国家站在一起


C.反对霸权主义和强权政治


D.维护世界和平

633．	在党和军队的关系上，我军的根本原则和制度是：


A.民主建军	
B.官兵一致	
C.军民一致	
D.党指挥枪

634．	当今时代，成为世界各国竞争力焦点的是：


A.国际地位	
B.科技文化	
C.自然资源	
D.民主政治

635．	打牢社会主义核心价值体系的基础是树立和践行：


A.马克思主义的指导地位	
B.共同理想


C.民族精神和时代精神	
D.社会主义荣辱观

636．	2000 年 2 月 25 日，江泽民同志在广东省考察工作时，从全面总结党的历史经

验和如何适应新形势新任务的要求出发，首次对________进行了比较全面的阐述。


A.可持续发展	
B.‚三个代表‛重要思想


C.建设社会主义和谐社会	
D.全面建设小康社会

637．	中国特色社会主义的总布局是：


A.一个中心、两基点


B.两文明、两手抓


C.经济、政治、文明、社会、生态文明建设“五位一体”


第 104 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.基本理论、基本实现、基本纲领、基本经验、基本制度“五基本”

638．	________是我们党关于加强社会主义精神文明建设指导思想的一个新的发展，

是我们党的建设的一项根本任务和要求。


A.中国共产党‚代表中国先进生产力的发展要求‛的论断


B.中国共产党‚代表中国先进文化的发展方向‛的论断


C.中国共产党‚代表中国最广大人民的根本利益‛的论断


D.中国共产党‚代表中国社会主义制度的发展动力‛的论断

639．	中国特色社会主义的内在要求是：


A.改革开放	
B.公平正义	
C.共同富裕	
D.社会和谐

640．	2014 年中央一号文件仍把焦点放在‚三农‛上，这是新世纪以来中国共产党连

续 11 年发表一号文件关注‚三农‛，这充分体现了：


A.解决好农业农村和农民问题是全党工作的重中之重


B.中国共产党切实履行组织社会主义经济建设的职能


C.“三农”工作已经成为社会主义现代化建设的中心环节


D.我国政府坚持对人民负责的基本原则

641．	改革开放以来，我们党对公有制认识上的一个重大突破，就是明确了公有制和

私有制的实现形式是两个不同层次的问题，公有制的实现形式是指资产或资本的：



A.占有形式



B.分配形式



C.所有权归属



D.组织形式与经营方式


642．	我国的全国人大代表，来自各地区、各民族、各方面，工人、农民、知识分子、

解放军和妇女、归国华侨等都有适当的比例，人口再少的民族也至少有一名代表。

这表明我国民主具有：


A.广泛性	
B.真实性	
C.绝对性	
D.渐进性

643．	2014 年，我国的人民代表大会制度走过了 60 年的历程，人民代表大会制度是

我国的根本政治制度，下列选项中能够反映这一制度基本内容的是：


第 105 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.人民通过直接选举代表组成各级人民代表大会


B.人民行使国家权力的机关是人民代表大会制度


C.坚持民主基础上集中和集中指导下民主相结合


D.人民代表大会是我国最高国家权力机关

644．	我国要求宗教界人士和信教群众热爱祖国、拥护社会主义制度、拥护中国共产

党的领导，充分发挥他们在促进经济发展、文化繁荣、社会和谐中的积极作用。这

充分说明了：


A.我国宗教是信教群众自办的事业


B.我国宗教团体是联系信教群众的爱国组织


C.我国依法保护正常的宗教活动


D.我国积极引导宗教与社会主义社会相适应

645．	‚竖大拇指‛在北美一般被认为是‚做得好‛的意思，但在澳大利亚就成为了

无力的语言；吃面条时发出声音，日本人和韩国人觉得很正常，而英国人可能感到

不舒服。这类现象表明：


A.各地的文化几乎没有共同性


B.一种行为是否影响人们的交往取决于特定的文化背景


C.不同文化背景下的人民对同一行为的评价是不同的


D.同一行为在不同的文化中会有不同的含义

646．	信仰宗教是个人的自由，但近年来，在我国有些地方，少数人利用人们对宗教

的虔诚大搞封建迷信活动，有的甚至披上了合法的外衣。产生这一现象的主要原因

是：


A.我国各宗教协会积极引导民众信仰宗教


B.文化的饥荒使人们饥不择食


C.宗教迷信有一定的科学依据，只不过我们现在还不能准确地解释


D.各级组织及管理部门对迷信缺乏正确的引导


第 106 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



647．	________是当代中国发展的主旋律，是新时代最鲜明的特点。


A.改革开放
B.解放思想
C.实事求是
D.科教兴国648．  加强党的建设，始终要把________放在首位。
A.组织建设
B.作风建设
C.思想建设
D.制度建设
649．	‚三个代表‛重要思想是世界文明的兴亡变迁。借鉴许多国家执政党的教训，

总结我们党 90 多年的历史经验，深刻说明了走在时代潮流前列的极端重要性，‚三

个代表‛重要思想的关键在于：


A.站在时代的高度	
B.坚持与时俱进


C.坚持党的先进性	
D.发挥社会主义制度的优越性

650．	坚强我国和谐社会的建设，要按照以人为本的要求，从________入手，更加注

重经济社会协调发展，加快发展社会事业，促进人的全面发展。


A.解决大学生就业问题


B.解决关系人民群众切身利益的现实问题


C.提高国民素质，提升国家综合竞争力


D.提高全国教育水平，全国实行义务教育

651．	发展社会主义先进文化，要在全国人民中大力弘扬以________为核心的民族精

神和以改革创新为核心的时代精神，增强民族自尊心、自信心、自豪感，激励全党

全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗。


A.共产主义	
B.社会主义	
C.集体主义	
D.爱国主义

652．	国民收入再分配是国民收入继初次分配之后在整个社会范围内进行的分配，根

据党的十八大报告，我国的国民收入再分配更加注重：


A.效率	
B.公平	
C.效益	
D.平均

653．	加强党的思想政治建设最重要的一环是：


A.改善党的领导


B.在全党认真进行马列主义基本理论的教育


第 107 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.加强对党的领导干部的监督


D.完善民主集中制

654．	马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃所产生的理论成果是：



A.毛泽东思想


C.中国新民主主义理论



B.邓小平理论


D.中国特色社会主义理论体系


656．


建设创新型国家的核心是增强：



A.科学发现能力


C.模仿创新能力



B.技术发明能力


D.自主创新能力


657．


社会主义经济体制是：



A.社会主义经济制度的具体实现形式


B.社会主义生产关系的总和


C.社会主义生产、分配、交换、消费体系


D.社会主义基本的经济制度


658．	党的十八大首次把________建设列入中国特色社会主义建设总布局。


A.道德文明	
B.新型工业化	
C.生态文明	
D.城乡一体化

659．	1992 年初，邓小平在视察南方谈话中指出，社会主义的本质，是解放生产力，

发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到：


A.小康社会	
B.经济繁荣	
C.共同富裕	
D.社会关系

660．	决定我国现阶段多种所有制形式并存的根本原因是：


A.产品经济的存在	
B.物质利益的差别


C.劳动就业的需要	
D.社会生产力的多层次性

661．	以________为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。


A.党的“十五大”


B.党的十一届三中全会


C.邓小平理论的确立


第 108 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.以江泽民同志为核心的新的领导集体的建立

662．	当今世界的主题是：


A.主权与人权	
B.和平与发展	
C.战争与和平	
D.改革与开放

663．	建设有中国特色社会主义全部工作的出发点落脚点是：


A.实事求是	
B.全心全意为人民服务


C.以经济建设为中心	
D.建设社会主义市场经济体系

664．	________深刻反映了我们党对发展问题的新认识，反映了当代世界和中国发展

变化对党和国家工作的新要求，实现了我国社会主义现代化建设指导思想的又一次

与时俱进。



A.科学发展观



B.科教兴国战略



C.统筹兼顾思想



D.以人为本


665．	深化政府机构改革以________为突破口。



A.精简机构



B.高薪养廉



C.强化监督



D.重视服务


666．


保护生态环境的根本之策是：



A.节约资源



B.提高资源利用效率



C.限制开发



D.降低消耗


667．	统筹人与自然和谐发展，要求我们做到：


A.经济发展不能再对水、大气和土壤等资源造成污染


B.坚持开发优先，在经济进一步发展之后再来强化对森林、湿地、江河、海洋等自

然生态环境的保护


C.发展经济要尊重自然规律，充分考虑自然的承载力能和承受能力
D.边发展边治理，侧重经济发展速度

668．	社会主义市场经济区别于资本主义市场经济的主要在于：


A.竞争方式不同	
B.政府控制手段不同


C.所有制基础不同	
D.政治体制不同


第 109 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


669．	完善我国社会主义初级阶段个人收入分配制度的重要政策举措是：初次分配和

再分配都要注重公平，再分配更加注重公平，下列体现再分配更加注意公平的措施

是：


A.提高企业职工最低工资标准


B.调整银行存贷款利率


C.提高城市居民最低生活保障标准


D.建立企业职工工资增长机制

670．	依法执政是中国共产党执政的基本方式，下列能直接体现这一基本方式的是：

①全党开展群众路线教育实践活动

②党的主张经过法定程序上升为国家意志

③党支持人民代表大会依法履行职能

④党领导人民政协发挥政治协商和民主监督作用


A.①②	
B.③④	
C.①④	
D.②③

671．	近些年来，在每年 3 月初召开的全国政协代表大会上，全国政协委员们往往就

老百姓生活的热点问题纷纷提出提案、建议。这说明人民政协：


A.积极履行政治协商、参政议政职能


B.是国家机构的监督机关


C.行使了社会管理和公共服务的国家职能


D.是国家权力的执行机关

672．	中国特色社会主义民主政治的本质和核心是：


A.坚持中国共产党的领导	
B.保障人民当家做主


C.坚持人民代表大会制度	
D.坚持立党为公、执政为民

673．	提高我国自主创新能力，建立国家技术创新体系的基本体制架构是：

（1）政府主导（2）以企业为主体（3）市场导向（4）产学研相结合


A.（1）（2）（4）	
B.（2）（3）（4）


第 110 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.（1）（2）（3）	
D.（1）（3）（4）

674．	党的基本路线是：


A.发展生产力，实现共同富裕


B.一个中心，两个基本点


C.全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴


D.走中国特点社会主义道路

675．	________开辟了当代中国马克思主义发展新境界，是中国特色社会主义理论体

系最新成果，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。


A.邓小平理论
B.“三个代表”重要思想
C.科学发展观
D.中国梦676．________仍是解决我国所有问题的关键。
A.发展
B.改革
C.开放
D.稳定677．经济体制改革的核心问题是处理好________的关系。
A.政府和企业
B.政府和市场
C.开放
D.稳定678．加快转变经济发展方式的主攻方向是：
A.推进经济结构战略性调整
B.激发各类市场主体发展活动
C.提高质量和效益
D.实施创新驱动发展战略
679．	创新是一个民族进步的灵魂。________是提高社会生产力和综合国力的战略支

撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。


A.原始创新	
B.协同创新	
C.集成创新	
D.科技创新

680．	________是治国理政的基本方式。


A.民主	
B.法治	
C.协商	
D.集中

681．	________是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。


A.社会主义荣辱观	
B.社会主义精神文明


C.社会主义核心价值体系	
D.社会主义理想信念


第 111 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



682．	我国要大力推进精神文明建设，努力建设________，实现中华民族永续发展。


A.生态中国	
B.美丽中国	
C.海洋强国	
D.和谐中国

683．	我国政府认为，对于发展中国家，最基本最重要的人权是：


A.教育权和就业权	
B.生存权和发展权


C.自由权和选择权	
D.劳动权和财产权

684．	环境友好型社会，是人与自然和谐发展的社会，通过人与自然的和谐来促进人

与人、人与社会的和谐。具体来说，环境友好型社会的核心是：


A.人与自然和谐相处	
B.环境承载能力


C.遵循自然规律	
D.绿色科技

685．	我国实行以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度，把按劳分配和按

生产要素分配结合起来，这主要是由我国社会主义初级阶段的________决定的。


A.产品结构	
B.产业结构	
C.所有制结构	
D.消费结构

686．	构建和谐文化，就要使‚团结互助、扶贫济困、平等友爱、融洽和谐‛成为人

们的自觉行为，为此必须：


A.积极发展文化产业	
B.大力加强思想道德建设


C.鼓励文化在继承中创新	
D.做新时期中华文化的传播者

687．	我国与世界各国和地区发展对外经济关系、扩大对外贸易、吸收和利用外资发

展对外技术交流时，必须坚持的一个共同原则是：


A.四项基本原则	
B.平等互利原则


C.和平共处五项原则	
D.反对霸权主义原则

688．	江泽民同志提出的‚一个中心，三个着眼于‛中的‚三个着眼于‛的具体内容

不包括：


A.要着眼于我们正在做的事情


B.要着眼于实际问题的理论思考


C.要着眼于新的实践和新的发展


第 112 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.要着眼于马克思主义理论的运用

689．	邓小平南方讲话中关于发展问题最著名的观点是：


A.发展是硬道理	
B.抓住机遇，加快发展


C.关键是发展经济	
D.力争隔几年上一个台阶

691．	正确处理国家和企业的分配关系，关键问题是：


A.生产要素价格的确定	
B.企业要自主经营


C.工资总额的确定	
D.利润分配

692．	人文关怀指一种普遍的人类自我关怀，表现为对人格、人的价值、人的命运和

尊严的关切，对人的生存状态和社会地位、人的进步需求、生活条件保障的关注，

以及对理想人格的肯定和塑造。人文关怀的核心是：


A.以人为本	
B.助人为乐	
C.自我完善	
D.尊重人权

693．	践行科学发展观，必须在经济发展的基础上，加快推进以________为重点的社

会建设。



A.文化教育



B.改善民生



C.公共服务



D.社会保障


694．


________是增强党的创新活力、巩固党的团结统一的重要保证。



A.党内监督



B.集中领导



C.党内民主



D.群众路线


695．


我国现行的政党制度是：



A.一党制



B.多党合作制



C.多党制



D.共产党领导下的多党合作制


696．	发展各类文化事业和文化产业都要贯彻发展先进文化的要求，始终把________

放在首位。


A.精神文明	
B.社会效益	
C.经济利益	
D.思想道德

697．	党的群众路线强调，人民群众是社会实践的________，他们的经验是最丰富最

实际的。必须尊重群众的首创精神，遇事同群众商量，充分调动人民群众的积极性。


A.主人	
B.主体	
C.客体	
D.载体


第 113 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


698．	实现公有制与市场经济相结合的有效途径是：


A.国有独资经营	
B.建立现代企业制度


C.实行股份合作制	
D.国有企业和私营企业的联合

699．	针对当前一些领导干部抓落实能力弱的问题，有人说，抓落实就是要‚踏石留

印、抓铁有痕‛。这是强调：


A.抓实事，见实效	
B.抓大事，放小事


C.抓全面，见重点	
D.抓先进，促后进

700．	不论其社会制度和发展程度如何，各国都把经济和科技作为国家的战略重点，

以使增强自己的综合国力。这深刻说明：


A.世界各国都在力争使自己成为经济大国


B.世界各国在发展经济与科技方面都取得了十分明显的成绩


C.国际竞争的实质是以科技和经济实力为基础的综合国力的较量


D.发展经济与科技是世界各国唯一战略目标

701．	目前，‚看病难、看病贵‛、‚就业问题‛和‚收入差距过大、贫富分化‛是

我国非常突出的社会问题。对此，政府应该：


A.加强教育改革，促进教育公平


B.调整经济政策，更加注重分配公平


C.加快发展低碳经济


D.大量发行纸币

702．	优先推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛

起，积极支持东部地区率先发展，是我国________的有力措施。


A.统筹经济社会发展


B.统筹人与自然和谐发展


C.统筹区域发展


D.统筹第一产业和第二产业协调发展


第 114 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


703．	新形势下，当面临长期的、复杂的、严峻的‚四大考验‛。下列对‚四大考验‛

表述不当的是：
A.执政考验
B.改革开放考验
C.市场经济考验
D.反腐倡廉考验704．时代精神的核心是：
A.以人为本
B.以民为本
C.与时俱进
D.改革创新705．实事求是是党的思想路线的：
A.前提和基础
B.实质和核心
C.根本途径和方法
D.验证条件和目的
706．	开展党的群众路线教育实践活动的切入点是：


A.着力解决“四风”问题


B.贯彻落实中央八项规定精神


C.正确认识全党面临的“四大考验”


D.正确处理好干部与群众的关系

707．	科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的：


A.核心位置	
B.战略位置	
C.关键位置	
D.突出位置

708．	当前，改革会议公文制度，从中央做起带头减少会议、文件，意在着力改进：


A.工作作风	
B.工作方式	
C.会风文风	
D.形式主义

709．	健全社会主义市场经济体制必须遵循的规律是：


A.政府决定资源配置	
B.资源决定市场配置


C.政府决定市场配置	
D.市场决定资源配置

710．	一个国家的文化软实力，从根本上说：


A.就是要引导人们讲道德，尊道德，追求高尚的道德理想


B.在于整合意识，使社会系统得以正常运转，社会秩序得以有效维护


C.就是要弘扬以爱国主义为核心的民族精神和改革创新为核心的时代精神


第 115 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.取决于基本核心价值观的生命力，凝聚力，感召力

711．	习近平指出：我们要坚持走和平发展道路，但决不放弃、牺牲国家核心利益。

任何国家不要指望我们去拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国

主权、安全、发展利益的苦果。这一判断的依据是：

①维护国家利益是主权国家对外活动的出发点和落脚点

②主权国家对其领域内的一切人和物具有管辖的权力

③国家主权具有至高无上性和独立性

④维护和平、促进共同发展是国家外交政策的宗旨，是实现发展的基础


A.①②	
B.①④	
C.①③	
D.②③

712．	党的十八大报告中提出，要全面正确贯彻落实党的民族政策，促进民族关系的

和谐发展。我国之所以能够建立新型的民族关系，是因为：

①我国是人民民主专政的社会主义国家

②我国平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系有法律保障

③团结统一是中华民族代代相传的民族精神的重要内容

④我国坚持以民族平等、团结和共同繁荣的基本政策处理民族关系


A.①②③	
B.②③④	
C.①②④	
D.①③④

713．	中国共产党在每一次重大决策前，都会认真召开民主党派会议，听取他们对决

策的意见和提议，这充分体现了：

①中国共产党和各民族党派亲密的友党关系

②中国共产党和各民族党派是领导与被领导，监督与被监督的关系

③全民主党派在法律上、政治上、组织上都接受中国共产党的领导

④中国共产党和各民族党派有着共同的利益和合作的政治基础


A.①③	
B.②③	
C.①④	
D.③④

714．	社会主义核心价值体系的灵魂是：


A.社会主义荣辱观	
B.马克思主义指导思想


第 116 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.中国特色社会共同理想	
D.民族精神和时代精神

715．	创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党

永葆生机的源泉。创新包括理论创新、制度创新、技术创新、文化创新及其他各方

面的创新。在各种创新中处于先导地位的是：


A.科技创新	
B.制度创新	
C.文化创新	
D.理论创新

716．	科学发展观是用来指导发展的，不能离开发展这个主题，离开了发展这个主题

就没有意义了。这告诉我们，树立和落实科学发展观，必须始终坚持：


A.以经济建设为中心	
B.以保护环境为中心


C.以调整结构为重点	
D.以节约资源为重点

717．	第一次郑重地、鲜明地、完整地提出了高举中国特色社会主义伟大旗帜的会议

是党的：


A.十七大	
B.十五大	
C.十三大	
D.十四大

718．	改革开放最主要的成果是：


A.建立和完善了社会主义市场经济


B.改善和提高了人民生活水平


C.开创和发展了中国特色社会主义


D.巩固和加强了党的执政地位

719．	中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度，是具有中

国特色的社会政党制度。这一制度中党际关系的主要特点是：


A.中国共产党立法，各民主党派执法


B.中国共产党领导，各民主党派合作


C.中国共产党执政，各民主党派参政


D.中国共产党监督，各民主党派协商

720．	党的十八届三中全会提出要让市场在资源配置中发挥________作用。


A.决定性	
B.保护性	
C.一般性	
D.基础性


第 117 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


721．	党的根本路线是：


A.实事求是	
B.群众路线	
C.独立自主	
D.改革开放

722．	在我国现阶段，必须坚持公有制为主体，多种经济成分共同发展的方针，这就

要求在社会总资产中：


A.非公有制经济所占比重逐渐下降


B.公有制经济所占比重逐步上升


C.公有制经济所占比重超过私营经济


D.公有制经济所占比重超过非公有制经济

723．	发展社会主义市场经济的根本目标是：


A.促进生产力的发展	
B.坚持公有制主体地位


C.实现共同富裕	
D.市场调节与国家宏观调控有机结合

724．	我国要大力发展混合所有制经济，实现投资主体多元化，使________成为公有

制的主要实现形式。


A.家庭联产承包责任制	
B.全民所有制


C.股份制	
D.劳动者个体所有制

725．	社会主义市场经济的基本标志是：


A.促进生产力的发展


B.坚持公有制为主体地位


C.实现共同富裕


D.市场调节与国家的宏观调控有机结合

726．	我国行政体制改革的目的是建设________政府。


A.形象型	
B.社会型	
C.行政型	
D.服务型

727．	如今，通过网络关注社会热点，表达意愿，已成为中国网民日常生活的一部分，

与前些年的热衷情绪化表达不同，网民意愿的表达日趋理性，这说明：


A.网民政治参与热情高涨	
B.政治的核心是网络民主


第 118 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.我国网络民主基本成熟	
D.公民政治参与能力提升

728．	群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，开展党的群众路线教育实践活动，

就是要使全党同志牢记并恪守全心全意为人民服务的根本宗旨，以优良作风把人民

紧紧凝聚在一起，为实现党的十八大确定的目标任务而奋斗。这体现了：


A.科学发展观的主旨是以人为本


B.依法行政是中国共产党执政的基本方式


C.中国共产党执政为民、心系群众


D.中国共产党依法行政、服务人民

729．	‚我国行政系统的外部监督主要包括国家权力机关的监督、人民法院和人民检

察院的监督、政党监督和社会舆论监督。其中社会舆论监督的形式不包括：



A.询问和质询



B.提出批评



C.民主协商



D.控告


730．


关于社会主义法治理念的价值追求，下列正确的选项是：



A.执法为民



B.公平正义



C.实现中国梦



D.依法治国


731．	为提高社会管理的科学水平，全国各地积极出台加强和创新社会管理的措施，

下列措施中不属于创新社会管理的是：


A.组织社区志愿者开展邻里互助活动


B.提高临床一线医护人员的待遇水平


C.通过微博向群众提供政务服务咨询


D.设奖鼓励市民投诉举报食品安全问题

732．	走中国特色新型工业化道路，要紧紧抓住________这条主线，着力推进产业结

构化升级。


A.发挥人力资源优势	
B.提高经济效益和市场竞争力


C.同科技发展战略相结合	
D.加快经济结构战略性调整

733．	2013 年某地区农村居民人均收入构成是：家庭经营纯收入 46． 2%，工资性收

入 42． 5%，转移性收入 8．  1%，财产性收入 3．  2%。据此推断：


第 119 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.我国农村居民人均收入不断增长


B.按劳分配收入在居民中所占比重最大


C.劳动收入是农村居民收入的主体部分


D.非劳动收入是农村居民的主要收入形式

734．	近年来，一些国家在政府支持下，陆续上市新的能源期货品种，以谋取亚太石

油市场定价中心的地位。我国国内的原油市场则由中石油、中石化主导，国内现货

市场主体缺乏，没有相对独立的石油市场体系，这也是我国发展原油期货市场所面

临的最突出问题。因此，石油市场改革要：


A.坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度


B.发挥国有经济对国民经济的主导作用


C.坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度


D.限制公有制经济的发展，大力发展非公有经济

735．	下列关于澳门特别行政区法律地位的表述，错误的是：


A.澳门特别行政区是我国特色地方行政区域


B.澳门特别行政区与天津市法律地位相同


C.澳门特别行政区直辖于中央人民政府


D.澳门特别行政区是中国不可分离的部分

736．	习总指出，要利用各种时机和场合，形成有利于培育和弘扬社会主义核心价值

观的生活情景和社会氛围，使其的影响像空气一样无所不在，这说明：


A.社会主义核心价值观必须融入社会生活


B.社会主义的践行须用政策引导


C.社会主义是国家文化软实力


D.社会主义需要继承和创新






第 120 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


737．	近年来，央视相继推出‚最美教师‛‚最美孝心‛等‚最美‛系列节目，强调

社会教育和价值塑造，挖掘社会真善美，弘扬善良、勇敢、仁爱、乐观、奉献等精

神，获得公众的好评。下列说法正确的是：


A.“最美”系列节目传递了正能量，体现了优秀传统文化的现代价值


B.主流媒体宣传社会主义先进文化，有助于削弱大众文化影响力


C.主流媒体能够满足人民大众真正的文化需求，决定文化发展方向


D.文化对社会发展不仅具有引导作用，也具有决定作用

738．	2013 年 9 月，商务部公布的数据显示，1-8 月，我国实际使用外资金额 797．7

亿美元，同比增长 6．37%；在对外投资方面，我国累计实现非金融类直接投资 565

亿美元，同比增长 18．50%，尤其对美国、欧盟、澳大利亚、俄罗斯、东盟的投

资分别实现了 260．3%、109．3%、85．1%、36．4%和 24．2%的高速增长。这

表明：


A.我国利用外资结构不断优化


B.我国企业走出去的信心和实力不足


C.我国开放型经济发展水平不断提高


D.我国独立自主、自力更生的开放原则正在调整

739．	李克强总理指出，各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，接受人民

政协的民主监督，认真听取人大代表、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团

体的意见。加大政务公开，完善新闻发言人制度，及时回应社会关切。这说明：


A.政府要全面接受人民监督


B.人民民主是人人当家作主


C.政治协商是当前最适合中国的民主模式


D.人民通过监督政府来直接行使国家权力






第 121 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


740．	简政放权，政府要把该放的权力放掉，建设有限政府、服务型政府。但简政放

权不是简单地一放了之，政府在放权的同时，应该强化管理和监督，改进监管方式，

提升监管能力，确保市场依法有序地运行。这说明：


A.简政放权是政府的一场自我革命


B.简政放权有利于激发市场和社会活力


C.简政放权与加强监管是一体两翼，不可偏废


D.简政放权是行政体制改革的突破口

741．	邓小平提出的‚三个有利于‛标准具有内在的联系性，其中最基本的是：


A.提高人民生活水平	
B.发展生产力


C.巩固社会主义制度	
D.增强社会主义国家的综合国力

742．	2014 年年我国淘汰钢铁 2700 万吨，水泥 4200 万吨，平板玻璃 3500 万，标准

箱等落后产能，确保‚十二五‛淘汰任务提前一年完成，真正做到压下来，绝不再

反弹。这点表明：


A.我国政府高度重视经济结构调整


B.钢铁市场面临严重挑战


C.落后产能要立即全部淘汰


D.落后产能必须转型发展

743．	针对军人及其家属的抚恤金属于：


A.社会救济	
B.社会优抚	
C.社会保险	
D.社会互助

744．	‚最美教师‛张丽莉奋力一推保护了学生；自己却被卷入车轮下，造成双腿高

位截瘫，航空劳模罗阳用生命托起战机，最终倒在工作岗位上；科学家林俊德工作

到生命的最后一刻，把一生奉献给了事业……全国道德模范用自己的行动，传承者

中华民族的优秀品质，让我们在感动中实现精神的升华。从道德模范身上可以折射

出在当代中国：


A.民族精神生生不息，温暖人心


第 122 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.核心价值与时俱进，人人践行


C.中华美德治国化民，指引方向


D.中华文化源起流长，凝聚力量

745．	中国共产党对国家的政治领导是：制定党的纲领、路线，确定奋斗目标，并通

过________使之上升为________意志，成为________共同遵守的规范。



A.法定程序	党的	全体公民



B.法定程序	国家	全体人民



C.合法程序	国家	全体党员



D.法定程序	人民	全体干部


746．	作为国家和社会生活的一个‚关键词‛，公共利益指：


A.群体利益


B.国家利益


C.集体利益


D.群体利益中具有公共性和普遍性的利益

747．	当下，‚上班路上刷微博，相互沟通用微信‛已成为相当多时尚达人的生活方

式。移动互联网发展为个人信息消费提供了新的载体，据相关测算，信息消费每增

减 100 亿元，将带动国民经济增长 338 亿。这表明：


A.信息消费将成为新的经济增长点


B.应该只发展与移动互联网有关的产业


C.消费的转变是提高综合国力的战略支撑


D.应树立单一市场观，瞄准电子商务市场

748．	实现社会主义从空想到科学的历史性飞跃的是：


A.马克思和恩格斯	
B.列宁


C.毛泽东	
D.邓小平

749．	温家宝在第十届全国人大二次会议上指出，要继续实施科教兴国战略，切实把

教育放在优先发展地位，用更大的精力、更多的财力加快教育事业的发展，要继续

集中力量完成国家中长期科学和技术发展规划的编制，确定未来十五年我国科技发


第 123 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



展战略、目标、任务和政策，要认真实施人才强国战略。贯彻科教兴国战略的关键

是：


A.深化科技体制和教育体制改革	
B.加大对科技和教育的投入


C.尊重知识，尊重人才	
D.坚持以人为本的科技发展观

750．	我国需要积极推动诚信体系建设，以政务诚信带动商务诚信和社会诚信，形成

良好的社会风尚。下列能有效提高政府政务诚信的是：


A.加快建设社会组织信用监督和失信惩戒制度


B.各级政府部门积极履行职责，不断强化自身市场竞争主体角色


C.各职能部门按行政许可法规定，推进行政审批制度改革


D.某市市委召开党外人士座谈会，共商改善经济和社会发展大计

751．	中国（上海）自由贸易试验区探索仅限定企业‚不能做什么‛的‚负面清单‛

管理模式，显示出政府减少过度行政干预，将更多的主动权、决定权交给企业和市

场的决心。‚负面清单‛管理模式旨在：


A.减少行政审批权，弱化市场监管职能


B.进一步加快政府职能转变，扩大政府职权


C.强化对权利的监督，提高政府工作的透明度


D.理顺政府与市场的关系，建设服务型政府

752．	中国工业化和城市化的本质是：


A.将集体所有制土地国有化


B.将集体所有制土地私有化


C.在集体土地上突破城乡二元结构


D.在集体所有制土地上发展城市型产业和社区

753．	国家发改委和住建部联合印发的《关于加快建立完善城镇居民用水阶梯价格制

度的指导意见》指出，实行居民阶梯水价要充分考虑低收入家庭经济承受能力，通




第 124 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



过设定减免优惠水量或增加补贴等方式，确保低收入家庭生活水平不因实行阶梯水

价而降低。这体现了我国政府：


A.依法保障广大公民的民主权利


B.对人民负责的基本原则


C.坚持以人为本，执政为民


D.决定了居民用水的市场价格

754．	《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》要求：通过加快构建新型

农业经营体系、赋予农民更多财产权利、推进城乡要素平等交换和公共资源均衡配

置等措施健全城乡发展一体化体制机制。关于这一改革，下列说法错误的是：


A.有利于维护农民的生产要素权益


B.有利于推进城乡基本公共服务均等化


C.有利于促进我国城乡经济协调发展


D.有利于发挥国家财政在调节资源配置中的决定性作用

755．	近年来，我国光伏产业快速发展，已形成较为完整的光伏制造产业体系，但也

面临产能严重过剩、市场过度依赖外需、企业普遍经营困难等问题。解决这些问题，

要做到统筹兼顾，综合施策，着力提升产业竞争力。为此，我国光伏企业应该：


A.实施创新驱动发展战略，提高产品质量，加快培育国际知名品牌


B.提高品牌知名度，依靠科技进步和科学管理手段，形成垄断地位


C.根据产品供大于求的事实，实施低价战略，紧抓国际市场


D.避免因外需不足带来的风险，专注内需，扩大国内市场

756．	近年来，许多人大代表的‚金点子‛被采纳实施。这完善了法制，加强了监督，

促进了发展，凸显了人大和人大代表在国家政治生活中的重要作用。这说明人大代

表：


A.密切联系群众，执政能力增强


B.对政府负责，政府有权罢免不称职的代表


第 125 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.代表国家权力机关直接行使国家权力


D.参政能力增强，民主政治加速推进

757．	在‚微经济时代‛，众多小微企业对经济的总体贡献将大大超过少数垄断性企

业，个人消费对国民经济的拉动效应将远远超过政府投资的作用，而当前我国以上

两大主体的处境都不容乐观。这启示我们，在‚微经济时代‛要：


A.完善我国经济制度，坚持不同所有制经济在国民经济的同等地位


B.转变经济发展方式，充分发挥消费对经济发展的决定性作用


C.改善小微企业经营环境，提高居民个人收入


D.改革企业组织形式，改变个人消费观念

758．	居民投资债券获得的收入不属于：


A.财产性收入	
B.合法的非劳动收入


C.合法的劳动收入	
D.按资本要素分配获得的收入

759．	司法机关高度重视听取民意，通过设立网站、微博等平台，建立网络民意表达

和民意调查机制，方便和群众沟通交流；通过接待群众来信来访、举办开放日等方

式走进群众，使司法充分体现人民群众的共同意愿，增强贯彻实施法律的群众基础。

这：


A.拓宽了我国公民参与政治生活的渠道


B.可以使每个公民直接行使监督权


C.扩大了公民的权利和义务


D.强调言论自由是我国公民参与国家管理的基础

760．	2014 年 8 月 19 日，我国在太原卫星发射中心用长征四号乙运载火箭成功发射

高分二号卫星，实现多项技术突破。我国卫星工程水平的不断提升是大力推进科技

创新的具体表现。之所以大力推进科技创新，是因为：


A.科技创新是主权国家生产和发展的基础


B.科技创新是建设创新型国家的决定性成果


第 126 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.科学技术能够迅速转化为先进生产力


D.当前国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量

761．	我国积极开展多边外交，努力发展同发达国家之间的关系，全面深化同各国的

友好关系，大力加强同发展中国家的团结合作，我国外交政策的宗旨是：



A.独立自主



B.和平共处五项原则



C.维护世界和平



D.维护我国的独立和主权


762．	福建惠安女服饰以其‚花头巾、短上衣、银腰带、大筒裤‛的特色，在中华民

族的服饰文化中独树一帜。它适应了当地劳动的需要，汲取了闽越文化、中原文化

和海洋文化的精华，在漫长的发展过程中不断完善，这体现了：


A.传统服饰文化对人们的物质和精神生活产生影响


B.继承传统文化必须辩证地认识它们在生活中的作用


C.坚持文化的包容性是形成和保持文化特色的重要因素


D.服饰文化使中华文化呈现出民族文化的丰富色彩

763．	中国处于社会主义初级阶段，实行按劳分配是由社会主义的________决定的。



A.经济发展速度



B.政治体制



C.经济体制



D.客观经济条件


764．	科学发展观能够推动社会进步和人的全面发展，促进社会主义政治文明、物质

文明和精神文明的协调发展。下列各项中对于政治文明的理解和阐释，不正确的一

项是：


A.从权利政治走向权力政治


B.我国生产力发生深刻变革，生产关系不断发展之后，对上层建筑领域发展提出的

必然性要求


C.主要包括政治制度和政治观念两个层面的内容


D.意味着一种得以产生并具有持续生命力的政治形态




第 127 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


765．	各级党委坚持贯彻执行党的干部路线、方针和政策，严格按照党的原则选拔任

用干部，并对各级、各类干部进行有效管理和监督，这是________原则的具体体现。


A.以人为本	
B.执政为民	
C.依法治国	
D.党管干部

766．	在对外开放新阶段，我国只有‚引进来‛和‚走出去‛并举，才能更好地参与

国际竞争与合作。下列属于‚引进来‛的是：


A.河北钢铁集团有限公司认购加拿大铁矿石股份


B.中国华为技术有限公司在美国投资


C.我国向国外输出高铁技术


D.中国银行向国外银行转让部分股权

767．	现阶段民族工作的主题是：


A.民族平等


B.民族团结


C.各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展


D.民族平等团结，推动民族互助，促进民族和谐

768．	国务院《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》指出，支持互联网、广电企

业等形成合作和公平竞争机制，鼓励支持民间资本进入电信业。国务院出台这项政

策的主要目的是：


A.增强公有制经济在关键领域的控制力


B.形成各种所有制经济平等竞争的格局


C.发挥国有经济的主导作用提升其活力


D.巩固非公有制经济的社会主义经济地位

769．	中国是稀土出口大国，每一年中国稀土出口量占全球总量的 90%以上。由于稀

土属于初级产品，以及中国稀土市场长期处于无序竞争状态，因而中国稀土出口价

格极低。下列最能有利于稀土行业良性发展的是：


A.采取行政手段，限制稀土出口


第 128 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.加强宏观调控，限制同业竞争


C.转变发展方式，推动产业升级


D.提高出口价格，增加出口产量

770．	2014 年全国政协会议上，政协委员们围绕互联网金融这一话题各抒己见，为政

府出谋策划。这是政协委员在：



A.行使国家权力



B.参政议政



C.制定政策法规



D.实践基层民主自治


771．


下列关于生态文明表述错误的是：



A.生态文明建设要处理好与经济发展的关系


B.国家一切活动以环境保护为根本出发点


C.坚持科学发展观，推进生态文明建设


D.生态文明建设是实现人与自然的和谐

772．	香港回归十几年来，中央一直在基本法的轨道上，积极推动香港民主制度不断

向前发展。2007 年年底，全国人大常委会有关决定明确了普选时间表，规定 2017

年香港特别行政区行政长官选举可实行普选产生的办法。2014 年 8 元 31 日，全国

人大常委会进一步作出决定，明确了行政长官普选的原则和制度框架。这表明：


A.中国共产党坚持依法行政


B.全国人大常委会是我国最高国家权力机关


C.基本法是我国的根本法，具有最高的法律地位


D.实现民主政治的健康发展，必须捍卫法制这个核心价值

773．	财政部下拨中央财政疾病经济救助补助资金，支持各地建立疾病应急救助制度，

对身份不明确或者无负担能力患者发生的急救费用给予补助。这是：


A.国家提高支付医疗保险费用比重的表现


B.国家完善基本医疗卫生制度的表现


C.国家实施扩张性财政政策的重大举措


第 129 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.提高劳动报酬在初次分配中的比重的表现

774．	‚中国经济新常态‛意味着新的探索，需要创新宏观调控思路和方式，培育经

济发展的持久动力。从根本上说，就是向改革要动力，向结构调整要助力，向民生

改善要潜力；就是要‚激活力‛把该放的权放到位；就是要‚补短板‛，把该做的

事做好；就是要‚强实体‛，把该给的政策给足。这就要求政府：


A.练好内功，提高为经济社会发展服务的能力和水平


B.尊重市场主体地位，减少市场监管职能


C.坚持依法行政，做到执政为民


D.缩减政府职能，建设服务型政府

775．	要坚持把科研的重点放在产业发展前沿，以企业为主导深化产学研结合，完善

支持企业创新的各项政策，支持企业建立高水平研发中心，引导各类技术创新要素

向企业集聚，下大力气攻克核心技术和关键技术，争取在高技术产品研发和市场开

拓上取得重大突破。对此理解错误的是：


A.要使企业真正成为技术创新主体，必须增强企业创新能力


B.当今社会科学技术对于提高劳动生产率起决定作用


C.只要实现了科技成果向现实生产力的转化，就能实现科学发展


D.把科技成果转化为现实生产力，对增强技术创新和研发能力具有重要意义

776．	亚太经合组织（APEC）会议的传统特色之一，就是与会领导人穿上东道主提

供的服装拍摄家庭式大合影。这一举措除了宣传东道主文化外，还能体现各成员共

同创建‚亚太大家庭‛的理念。这说明：


A.作为精神力量的文化能转化为物质力量


B.文化借助特定的活动与载体得以传播


C.文化活动影响和推动世界的和平发展


D.文化决定人们的交往行为与交往方式




第 130 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



777．	小康不小康，关键看老乡。各地要把中央制定的强农惠农富农政策贯彻落实好，

不断开创‚三农‛工作新局面。下列说法和强农惠农富农政策最不符的是：


A.把‚三农‛问题作为全党工作的重中之重


B.加强农业基础地位，走中国特色现代化农业道路


C.建立以工促农、以城带乡的长效机制，形成城乡发展一体化格局


D.推动区域协调发展，缩小区域发展差距

778．	某省在推进城镇化进程中，加大住房、交通、水电、通信等设施的建设，促进

二、三产业的发展；拓宽就业渠道，放宽农民工进城落户政策，保证农民工子女就

近入学；完善社会保障机制，重点搞好养老、失业、医疗保险和最低生活保障制度

的建设。对该省做法的评析不合理的是：


A.做好农民工进城落户和子女就近入学体现以人为本的理念


B.基础设施建设是推进城镇化的基础环节，建设得越多越好


C.生产决定消费，促进产业的发展有利于提高消费的质量和水平


D.拓宽就业渠道、完善社会保障机制有利于挖掘城镇化内需动力

779．	随着经济社会的发展，我国人大代表的选举出现了下列变化：实行按相同的人

口比例选举人大代表；加大了组织代表候选人与选民见面的力度；基层一线工人代

表、女性代表比例提高，民主党派、无党派人士、新居民及非公有制经济组织的人

士具有一定数量的代表。这体现我国：


A.人大代表的结构进一步优化


B.公民享有的政治权利更加广泛


C.执政方式正在逐步发生变化


D.人大代表的利益群体发生了根本变化

780．	国家经济安全是国家安全的：


A.基础和核心	
B.核心和本质	
C.前提和基础	
D.条件和

保障


第 131 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



781．	邓小平特别强调要发展我国‚自己的高科技"，这就要求我们必须坚持________

的方针，切实提高我国的自主创新能力。


A.自我创新	
B.科教兴国	
C.独立自主	
D.教育为基础

782．	以人为本的‚人‛是指人民群众，以人为本的‚本‛就是出发点，落脚点，就

是：


A.大部分人民的根本利益	
B.最广大人民的根本利益


C.少数领导干部的利益	
D.贫困人民的利益

783．	实施可持续发展就是要正确处理________同人口资源环境的关系。


A.经济发展	
B.社会发展	
C.生态发展	
D.人文发展

784．	深化改革开放，最关键的是要坚持________的改革方向。


A.社会主义市场经济	
B.社会主义法治经济


C.社会主义计划经济	
D.社会主义商品经济

785．	十月革命胜利后列宁指出：‚对俄国来说，根据书本争论社会主义纲领的时代

已经过去了，我深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈社会主义。‛对这

句话的正确理解是：


A.社会主义建设不需要任何纲领


B.应该在实践中不断丰富发展社会主义理论


C.必须由实践来检验社会主义理论


D.对社会主义的认识应该由经验代替理论

786．	下列关于‚三个代表‛重要思想的表述，不正确的是：


A.党的建设面临的新形势新任务，是‚三个代表‛重要思想形成的现实依据


B.‚三个代表‛重要思想的关键是坚持与时俱进，核心是坚持执政为民


C.‚三个代表‛重要思想是全面建设小康社会的根本指针


D.‚三个代表‛重要思想体现了党的指导思想的又一次与时俱进




第 132 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



787．	社会主义核心价值体系是________的内在精神和生命之魂，在所有社会主义价

值目标中处于统领和支配地位。



A.中华传统美德



B.社会主义制度



C.现代社会道德



D.社会主义道德


788．	解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实是科学发展观最鲜明的：


A.基本点	
B.精神实质	
C.基本要求	
D.出发点

789．	科学发展观的核心和根本方法分别是：


A.发展和以人为本	
B.发展和全面协调可持续


C.发展和统筹兼顾	
D.以人为本和统筹兼顾

790．	在我国现阶段，按劳分配不是唯一的分配，还存在其他多种分配方式，凭借技

术在企业取得收入：



A.按生产要素分配



B.按劳分配



C.按资分配



D.按个体劳动者的劳动成果分配


791．


改革开放以来，中国经济建设发展的主要动力是：



A.第一产业增长



B.第二产业增长



C.第三产业增长



D.重工业发展


792．	改革开放以后，中国与东南亚一些国家就南海群岛问题提出了________的主张。


A.搁置争议共同开发	
B.和平共处


C.坚持属于中国	
D.分别割让

793．	统筹城乡发展的内涵不仅仅指经济范畴，它包括城乡经济与社会发展中的物质

文明，政治文明和精神文明，要实现城乡统筹，具体来说，下列关于统筹城乡发展

的内容中说法不正确的是：


A.统筹城乡管理制度	
B.统筹城乡分配


C.统筹城乡机构发展	
D.统筹城乡规划建设




第 133 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


794．	近年来，我国政府对原有的限制非公有制经济发展的基本法律规范和政策进行

了修改或废止，并出台了许多鼓励个体经济、私营经济的等非公有制经济的法律和

行政措施，这有利于促进社会主义的________的发展。


A.公有制经济	
B.市场经济	
C.集体经济	
D.国有经济

795．	近年来，我国文化产业迅速发展，发展文化产业离不开金融支持，下列举措中

不属于支持文化产业的金融措施是：


A.鼓励文化产业以资本为纽带进行兼并重组


B.允许文化产业以文化产权进行质押贷款


C.积极支持有条件的文化企业发行债券


D.对文化产业实施政策性文化专项基金的支持

796．	政府通过减少核准和行政审批事项，不仅企业在更大程度上拥有投资‚拍板权‛

把投资引向能够促进经济结构调整的领域，又可让政府腾出更多精力，加强事中事

后监管，管好该管的事，切实做到放管结合，下面对政府‚放管结合‛的认识正确

的是：


A.把发展公有经济与多种所有制经济结合起来


B.把坚持社会主义道路和发展市场经济结合起来


C.把市场调节和国家宏观调控有机结合起来


D.把坚持独立自主原则和对外开放结合起来

797．	《中共中央关于废止和宣布失效一批党内法规和规范性文件的决定》日前发布，

这是建党 90 多年来首次对党内法规和规范性文件进行集中清理，这样做：


A.有利于全面推进依法行政，提高执政水平


B.有利于中共中央更好地制定法律，依法执政


C.有利于健全政治协商制度，完善作风建设


D.有利于加强党的制度建设，依法执政




第 134 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


798．	‚嫦娥三号‛探测器年底择机发射，这标志着登月这路迈出了一大步，‚嫦娥‛

是中华民族对未知月球的传统叫法，以‚嫦娥‛命名目标飞行器，很快得到国人的

共鸣。这表明传统文化具有：



A.鲜明的民族性



B.相对稳定的特点



C.特有的包容性



D.博大精深的特点


799．	十八大报告指出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法

治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育社会主义核心价值观。之所以要积极

培育社会主义核心价值观，因为它：


A.是全国人民团结奋斗的思想基础


B.是发展中国特色社会主义文化的重要内容和中心环节


C.能为社会主义文化大发展大繁荣提供物质支持


D.最能体现社会主义制度的优越性

800．	提高百姓‚幸福感‛是构建和谐社会的重要内容。要提升百姓的‚幸福感‛，

政府应该：


A.执政为民，强化政府的权力


B.以人为本，尊重老百姓的一切利益


C.求真务实，把人民群众利益作为工作的着力点


D.转变职能，加强政府调控

801．	受观众喜爱的《中国梦想秀》鼓励越来越多的人，不是通过抱怨，更不是通过

暴力来改变自己的命运，而是在公平规则之下，用热情来拥抱生活，用奋斗来实现

梦想，向社会提供了巨大的‚正能量‛。这说明：


A.文化创新需要体现时代精神，推陈出新


B.文化的表现形式是影响文化发展的决定性因素


C.文化对社会发展产生深远影响


D.电视节目对于促进社会风气的改善具有巨大作用


第 135 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


802．	某市委市政府以城乡社区民主自治和社会组织‚自立、自主、自律‚发展为两

大着力点，推动法律、体制、能力三大建设，形成了‚党委政府为主导、社会组织

为主体、人民群众为主人‛的社会管理新机制，受到当地居民的支持和拥护。这说

明：


A.城乡社区自治组织和社会组织获得了行政权力


B.人民当家做主是社会主义民主政治的根本保证


C.党的领导是社会主义民主政治的本质和核心


D.新机制使政府、社会与公民的关系定位更合理

803．	全国公共图书馆、美术馆、文化馆免费向社会开放，这项措施有利于：

①满足人民群众日益增长的文化生活需要	②提高国民的文化修养

③促进社会主义精神文明建设	④政府履行文化职能


A.①②③	
B.②③④	
C.③④	
D.①②③④

804．	我国经济发展必须在优化结构，提高质量和效益的基础上，调整经济结构，实

现速度、结构、质量、效益的统一，其实质是：


A.贯彻科学技术是第一生产力的判断


B.实现经济增长方式由粗放型向集约型转变


C.效益是企业的生命，必须着力提高企业的经济效益


D.把发展作为党执政兴国的第一要务

805．	超级计算机是世界高新技术领域的战略制高点，各大国均将其视为国家科技创

作的重要基础设施，投入巨资进行研制开发。我国首台千万亿次超级计算机系统‚天

河一号‛由国防科学技术大学研制成功，这是我国高性能计算机技术发展的又一重

大突破。这说明国际竞争的实质是：


A.以经济与国防实力为基础的综合实力的较量


B.以经济与科技实力为基础的综合实力的较量


C.以科技和国防实力为基础的综合国力的较量


第 136 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.以经济和文化实力为基础的综合国力的较量

806．	原生态文化资源的开发和利用，在丰富人们文化消费的同时，也促进了当地旅

游经济的发展。由此可见：


A.文化对经济发展具有决定作用	
B.文化与经济同步发展


C.文化是经济繁荣发展的基础	
D.文化对经济发展具有重要影响

807．	公共卫生与基层医疗卫生事业单位的绩效工资属于：

①按劳分配	②按劳动要素分配

③合法的劳动收入	④按技术要素分配


A.①③	
B.③④	
C.①②	
D.②④

808．	中国将始终不渝地走和平发展道路，但影响世界和平与发展的不稳定，不确定

因素很多，影响世界和平与发展的主要障碍是：


A.恐怖主义和种族歧视	
B.犯罪猖獗和毒品泛滥


C.霸权主义和强权政治	
D.贫富差距和环境污染

809．	对待中国传统文化，既有‚兼收并蓄，全盘继承‛的守旧主义，也有‚全盘抛

弃，彻底西化，完全欧美‛的民族虚无主义和历史虚无主义。这两种态度的共同错

误在于：


A.否定了传统文化鲜明的民族性


B.否定了传统文化的相对稳定性


C.违背了各民族文化一律平等的原则


D.违背了对待传统文化‚取其精华，去其糟粕‛的原则

810．	党的干部要真正把读书学习当成一种生活态度，一种工作责任，一种精神追求，

自觉做到爱读书，读好书，善读书，积极推动学习党政建设。从根本上说建设学习

型政党是：


A.建设中国特色政党制度的需要	
B.保持党的先进性的必然要求


C.知识经济时代对党员的客观要求	
D.充分发挥党员先锋模范作用的需要


第 137 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


811．	近年来，我国进一步健全社会保障制度，下列属于社会福利方面的措施是：


A.提高失业保险金的标准


B.增加企业退休人员的基本养老金


C.中央财政增加补助地方城市最低生活保障


D.在全国范围内对适龄儿童实行免费常规疫苗接种

812．	党内民主是党的生命，党务公开是党内民主的重要内容，党的基层组织实现党

内民主的根本目的是：


A.树立正确的政绩观


B.巩固党的执政能力


C.实现好，维护好，发展好人民群众的根本利益


D.以党的民主带动人民民主


813．


马克思主义中国化理论成果的精髓是：



A.理论联系实际



B.解放思想



C.实事求是



D.与时俱进


814．	把人民的利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断满足人们的多方面需求和

促进人的全面发展。以上这段话解释了科学发展观的：


A.实质	
B.基本要求	
C.核心和本质	
D.内涵

815．	‚发展才是硬道理‛、‚发展是党执政兴国的第一要务‛、‚发展是解决中国

一切问题的总钥匙‛，这是对社会主义建设历史经验的深刻总结。中国解决所有问

题的关键是要靠自己的发展，而发展的根本目的是：


A.增强综合国力


B.体现社会主义优越性


C.消灭剥削，消除两极分化


D.使人民共享发展成果，实现共同富裕




第 138 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


816．	邓小平始终强调坚持走社会主义道路，如果没有公有制，不实行按劳分配就根

本不可能消灭剥削、消除两极分化，不可能最终走向共同富裕。在改革开放的实践

中，这些原则被作为根本制度保留下来，融进了社会主义本质的内涵中。这表明：


A.实现社会主义本质必须坚持社会主义基本制度


B.社会主义本质就是社会主义基本制度


C.社会主义基本制度包括社会主义本质


D.社会主义本质是社会主义基本制度的应有之义

817．	社会主义初级阶段在各方面先进和落后的并存，是我国基本国情的重要特点，

它决定了社会主义初级阶段的发展具有的总的基本特征是：


A.逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段


B.由农业国逐步转变为工业国的历史阶段


C.由经济文化发展不平衡逐步转变为缩小差距的历史阶段


D.由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段

818．	我国人口众多、资源相对不足、环境承载能力较弱，今后一个时期，人口还要

增长，人均资源占有量少的矛盾将更加突出。这决定了我国必须走建设节约型社会

的路子。这段话表明我国建设节约型社会的决定因素是：


A.可持续发展战略	
B.我国基本国情


C.社会主义初级阶段基本路线	
D.我国现阶段主要矛盾

819．	科学技术是第一生产力，国家之间的竞争更多的将是科技力量的竞争，归根到

底是：


A.经济实力的竞争	
B.人才的竞争


C.军事实力的竞争	
D.政治实力的竞争

820．	在我国，一双解放鞋的市场价格大约是 2 美元。2003 年，一名美国商人聘请了

一位资深的鞋业设计师，为解放鞋设计出舒适的鞋垫，并对鞋子的制作材料、外观

乃至包装进行改良。改良后的解放鞋有了一张英文名片 OSPOP（一点儿骄傲）。


第 139 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



在金融危机席卷全球的灰色日子里，一双标价 75 美元的 OSPOP 却成为西方人的

时尚新宠，这说明：


A.经典国货成了新鲜时尚的载体能火了商家，热了市场


B.企业生存发展离不开科技创新和产品结构的调整


C.制定正确的经营战略是企业成功的主要因素


D.企业要创造更多的财富需要大智慧、大发现、大投资

821．	‚汉语盘点 2011‛年度字词于 2011 年 12 月 14 日在商务印书馆揭晓。‚控‛

列年度国内字首位。‚控‛是承接 2010 年度国内字‚涨‛而来，有涨就有控，有

涨就需控。政府加强宏观调控是为了：


A.缓解通货膨胀的压力	
B.弥补市场调节的不足


C.发挥公有制的制度优势	
D.促进经济总量平衡

822．	《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中指出：要切实落实好促进非

公有制经济发展的各项措施，放宽市场准入，鼓励民间资本进入基础产业、基础设

施、市政公用事业、金融服务等领域。这：


A.促进了非公有制经济和公有制经济在社会主义经济制度中的地位平等


B.促进了非公有制经济和公有制经济在市场竞争中的地位平等


C.有利于增强非公有制经济对国民经济的控制力


D.有利于使非公有制经济成为社会主义经济的重要组成部分

823．	甲乙两人分一块蛋糕，由于担心谁来切都会给自己多切一些，因而两人就如何

公平分配争执不下。有人给他们出了一个主意：让一个人切，另一个人先挑选，这

样分蛋糕的公平问题就解决了。这启示我们：


A.效率是公平的物质前提和基础


B.要坚持公平竞争、优胜劣汰的原则


C.分配公平主要指收入分配的平等


D.促进公平正义必须依靠合理的机制和政策


第 140 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



824．	经过 30 多年的改革探索，我们在政治体制改革方面积累了宝贵的经验，其中最

为核心的一条就是把握正确的政治方向。坚持正确的政治方向，坚持中国特色社会

主义政治发展道路，最根本的是：


A.把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来


B.全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家


C.坚持和完善人民代表大会制度、多党合作和政治协商制度


D.坚持从国情出发，循序渐进、有秩序地展开政治体制改革

825．	‚保持党同人民群众的血肉联系。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持

以人为本，贯彻马克思主义的群众观点和党的群众路线，实现好、维护好、发展好

最广大人民的根本利益，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，使党始终得

到人民群众的支持和拥护。‛这充分体现了：


A.中国共产党立党为公、执政为民的理念


B.国家机关对人民负责的原则


C.中国共产党的组织建设理念


D.中国共产党的民主集中制原则

826．	‚一个国家的硬实力搞不好，可能一打就败；一个国家的文化软实力搞不好，

可能不打自败。‛对我们来说，要避免不打自败，第一位的是要：


A.壮大传媒实力，推进有效传播


B.推动文化创新，发展文化产业


C.弘扬中华文化，加强文明对话


D.加强社会主义核心价值体系建设

827．	两百多年前，《周易》被译介到欧洲。欧洲哲学家和科学家从《周易》卦象中

得到启示，提出二进制数学，后来二进制数学成为电子计算机的理论基础之一。这

一现象说明：


A.中华文化是西方文化的母体


第 141 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.文化的多样性是文化创新的基础


C.文化的交流、借鉴是文化创新必然要经历的过程


D.先进民族文化必然不断取代落后民族文化

828．	冷战结束后，民族、宗教问题日益突出，宗教常常与现实的国际斗争和冲突相

交织，是国际关系和世界政治中的一个重要因素。这对我国处理宗教问题的启示是：


A.宗教与马克思主义根本对立，应坚决取缔


B.宗教作为一种社会力量，要积极扶持和利用


C.贯彻宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理


D.坚持独立自主自办的原则，宗教团体不与外国宗教交往，防止渗透

829．	关于人民币汇率问题，中国政府多次指出：反对把人民币汇率问题政治化，反

对某些国家借此问题施压。中国政府将继续按照主动性、可控性、渐进性的原则，

稳步推进人民币汇率形成机制改革。至于什么时候改，怎么改，需要根据世界经济

和中国经济的具体情况来决定。我国政府的这一态度表明：


A.不同国家之间的利益是不可能一致的


B.我国始终坚持和平共处的五项原则


C.我国坚定地维护世界和平促进共同发展


D.独立自主是我国外交政策的基本立场

830．	2012 年 9 月 10 日，针对日本政府非法的钓鱼岛‚国有化‛行径，中国政府依

据《中华人民共和国领海及毗连区法》划定并公布钓鱼岛及其附属岛屿的领海基点

基线。随后中国公务船开始在钓鱼岛海域常态巡航。10 月 26 日，外交部副部长张

志军表示钓鱼岛的寸土滴水，一草一木都不容交易，不管日方以什么形式‚购岛‛，

都是对中国领土主权的严重侵犯。这表明：


A.中国政府采取强硬立场是因为中日没有共同利益


B.霸权主义和强权政治威胁着世界和平


C.维护国家利益是主权国家对外活动的出发点和落脚点


第 142 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.国家力量决定我国的外交政策

831．	现阶段我国的分配制度是：


A.按劳分配为主体，按需分配为补充


B.按劳分配为主体，其他分配方式为补充


C.适当缩小按劳分配范围，逐步扩大其他分配方式


D.按劳分配为主体，多种分配方式并存

832．	邓小平围绕________这个首要的基本理论问题，为我们党制定了在社会主义初

级阶段的基本路线。


A.解放思想，实事求是


B.解放生产力，发展生产力


C.和平与发展


D.什么是社会主义，怎样建设社会主义

833．	________是判断改革和各方面工作是非得失的根本标准。


A.实践标准	
B.阶段性标准


C.三个有利于标准	
D.解放思想的重要性

834．	邓小平指出：‚一个党、一个国家、一个民族，如果一切从本本出发，思想僵

化，迷信盛行，那他就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。‛这段话，

非常深刻地阐明了：


A.发对教条主义的重要性	
B.改革开放的重要性


C.破除封建迷信的重要性	
D.解放思想的重要性

835．	在党的________上，提出‚建设有中国特色社会主义‛的任务，形成了这一理

论的主题。


A.十一届三中全会	
B.十二大


C.十三大	
D.十四大




第 143 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


836．	中共中央第十七届五中全会召开前夕，中共就‚关于制定国民经济和社会发展

第十二个五年规划建议‛多次举行各民主党派、无党派人士座谈会，广泛地征求意

见。这体现了中国共产党坚持：



A.依法行政



B.民主执政



C.依法执政



D.科学执政


837．


‚一国两制‛构想的核心问题是：



A.大陆实行社会主义不动摇	
B.港、澳、台的繁荣与稳定


C.祖国统一	
D.和平统一


838．	解放思想，实事求是，与时俱进________是科学发展观最鲜明的精神实质。


A.实践创新	
B.和谐发展	
C.统筹兼顾	
D.求真务实


839．


建设中国特色社会主义的依据是：



A.生产力还比较落后


C.党的基本路线



B.社会主义初级阶段


D.党的宗旨和根本任务


840．	中共十三大明确将党在社会主义初级阶段的基本路线概括为：


A.一个中心，两个基本点


B.四个坚持


C.一手抓物质文明，一手抓精神文明


D.建设中国特色社会主义经济、政治和文化

841．	中国特色社会主义理论体系就是包括________的科学理论体系。


A.马列主义、毛泽东思想


B.邓小平理论、‚三个代表‛重要思想及科学发展观等重大战略思想


C.解放思想、实事求是


D.推进社会主义民主法治建设

842．	技术创新的主体是：


A.企业	
B.政府	
C.公民个人	
D.市场

843．	非公有制经济在我国社会主义市场经济中的地位是：


第 144 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.主体地位
B.补充地位
C.主导地位
D.重要组成部分844．________是实现社会保障的基本纲领。
A.社会福利
B.社会优抚
C.社会救助
D.社会保险
845．	在坚持开放合作借鉴的同时，必须头脑清醒，绝不可忘掉把________放在第一

位。


A.社会主义价值观念	
B.马列主义意识形态


C.国家主权和安全	
D.民族传统和利益

846．	社会主义市场经济区别于资本主义的主要点在于：


A.竞争方法不同	
B.政府控制的手段不同


C.所有制基础不同	
D.政治体制不同

847．	邓小平指出，一个党、一个家、一个民族、如果从本本出发，思想僵化，迷信

盛行，那他就不能前进，他的生机停止，那他就不能前进、亡党亡国，这段话说明：



A.反对教条主义的重要性


C.破除封建迷信的重要性



B.改革开放的重要性


D.解放思想的重要性


848．


全面深化改革的重点是：



A.经济体制改革


C.文化体制改革



B.政治体制改革


D.社会体制改革


849．	建立中国________自由贸易区试验区，是党中央在新形势下推进改革开放的重

大举措。



A.深圳



B.珠海



C.上海



D.厦门


850．


党的十八大首次把________建设列入建设中国特色社会主义总布局。



A.道德文明



B.新型工业化



C.生态文明



D.城乡一体化


851．


中国共产党执政后的最大危险是：



A.消极腐败



B.能力不足



C.精神懈怠



D.脱离群众



第 145 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


852．	下列关于民生的观点不正确的是：


A.改善民生是社会的重点


B.改善民生是社会发展的根本目的


C.保障和改善民生的头等大事是社会的完善社会体系


D.改善民生是推动经济发展的重大举措

853．	建设中国特色社会主义，总布局是：


A.社会主义初级阶段


B.五位一体


C.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴


D.科学发展观

854．	回首近代以来中国波澜壮阔的历史，展望中华民族充满希望的未来，我们得出

一个坚定的结论：全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟

大复兴，必须坚定不移：


A.坚持科学发展观	
B.走中国特色社会主义道路


C.坚持改革开放	
D.坚持四项基本原则

855．	中国共产党十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题

的决定》指出，深化经济体制改革要紧紧围绕使市场在资源配置中起：


A.决定性作用	
B.保障性作用	
C.基础性作用	
D.关键行作用

856．	《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，全面深化改革的出

发点和落脚点是：


A.为人民服务


B.为促进社会公平正义、增进人民福祉


C.立党为公、执政为民


D.权为民所用、利为民所谋、情为民所系




第 146 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



857．	2013 年 12 月，中共中央办公厅印发了《关于培育和践行社会主义核心价值观

的意见》。在社会主义核心价值观中，社会层面的价值取向是：


A.爱国、守法、明礼、诚信	
B.爱国、敬业、诚信、友善


C.富强、民主、文明、和谐	
D.自由、平等、公正、法治

858．	党的十八届三中全会指出，要积极发展混合所有制经济。混合所有制经济，是

我国公有制经济的重要实现形式，这是因为：


A.混合所有制经济属于公有制经济，能巩固公有制主体地位


B.混合所有制经济能增强国有经济的控制力，使国有资产在社会总资产中占优势


C.混合所有制经济能调动各种投资主体的积极性，能放大公有资本的功能


D.混合所有制经济能扩大公有制经济的主导作用，发挥公有资产的优势

859．	2013 年 11 月 24 日，152 万人走进笔试考场，角逐 11729 个国家公务员职位，

大约 130 人抢一个职位。公务员报考热度不减，说明：


A.我国的就业结构需要改善	
B.劳动者要树立竞争就业观


C.国家要保证劳动者的就业权	
D.我国劳动力市场供不应求

860．	2013 年 9 月挂牌的上海自贸区投资仅限定企业‚不能做什么‛的‚负面清单‛

管理模式，显示出政府减少过度行政干预，将更多的主动权、决定权交给企业、交

给市场的决心。这项改革旨在：


A.协调政府与企业的关系，减少市场监管职能


B.进一步加快政府职能转变，扩大政府职权


C.强化对权力的监督，提高政府工作的透明度


D.强调政府与市场‚换手‛，建设服务型政府

861．	在互联网时代，人人都是‚麦克风‛，由‚微博‛发起监督，由主流媒体扩展

报道，由纪检部门跟进履职的监督，使‚表哥‛、‚房叔‛们纷纷落马。这说明：


A.科学技术的进步是公民政治权利和自由的根本保障


B.人民知情权、表达权、监督权的充分行使是权力正确运行的重要保证


第 147 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.网络反腐已经成为反腐的根本渠道


D.发挥网络的作用是让权力在阳光下运行的决定性因素

862．	协商民主指凡涉及群众切身利益及经济社会发展重大问题时，需在全社会开展

广泛协商，坚持协商于决策之前和决策实施之中。从参政协商到立法协商，从市民

论坛到电视问政，从价格听证到专家咨询，协商民主的形式日益丰富。发展协商民

主：


A.是健全行政管理体制的主要途径


B.是建设服务型政府的要求


C.提高了政治决策的公众参与度


D.旨在强化公众对政治决策的监督

863．	某政协委员公开展示了一幅包括 103 种常用证件、长达 3.8 米的‚人在证途‛

图，并由衷感叹：中国人不是在办证，就是在去办证的路上。政府解决‚人在证途‛

问题的根本方法是：



A.提高行政效率



B.简化办证程序



C.实施简政放权



D.推进集中办证


864．	从提倡高效务实的文风，到抵制舌尖上的浪费，从苍蝇、老虎一起打到贯彻‚三

严三实‛的要求，这表明中国共产党：


A.加强作风建设，不断提高治理国家的能力


B.完善执政方式，充分扩大公民的政治权利


C.坚持群众观点，积极发挥群众的首创精神


D.践行正确价值观，始终满足各项诉求

865．	当前，很多国家开始重视国家文化品牌营销，如‚神奇泰国‛以佛教文化打造

的特色引人注目；马来西亚打造的‚亚洲魅力所在‛，强调其风景文化之瑰丽；新

加坡则突出‚精致的城市‛理念。各国重视文化品牌营销是因为：


A.文化软实力是综合国力的基础


第 148 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.文化软实力是综合国力的重要标志


C.大众传媒是文化传播的主要手段


D.世界文化既具有民族性又具有多样性

866．	世界上许多民族都形成了自己特有的价值观念。得益于文化的多样性，人们不

断开阔视野、相互借鉴,比如中国‚和‛的思想，到今天仍对各国处理国际关系具

有现实的启发意义。这表明：


A.中华民族精神具有强大的凝聚力


B.文化多样性对人类文明进步有促进作用


C.传统文化是人类知识、灵感和创作的来源


D.世界各国人民都应从中华文化中获得启迪

867．	针对英国‚支援‛香港普选言论，中国外交部驻香港特别行政区特派员公署发

言表示，对于香港政制发展问题，任何问题外国政府或官员都不应指手划脚，妄加

评论，更不得干预。这是因为：


A.香港作为特别行政区享有高度的自治权


B.维护国家主权是主权国家处理与他国关系时必须坚持的基本原则


C.‚一国两制‛是我国解决香港问题的基本方针


D.维护国家统一是每个中国公民的法定义务

868．	有人总结，历史上凡是新兴大国崛起，都会同已有的霸权国展开霸权之争，最

终通过一场全球性战争，实现霸权的更迭。中国走和平发展道路，完全不同于历史

上新兴大国的争霸崛起。历史逻辑决定不了现实逻辑，因为：


A.社会历史发展并无规律可言


B.和平崛起是从来就有的，也是永恒不灭的


C.人类社会发展的前途是光明的


D.在不同历史条件下，人民的价值选择不同




第 149 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



869．	2013 年 7 月 16 日，在军方的支持下，埃及政府宣布重启国家过渡进程。其后，

美国和欧盟表示将重新审视对埃关系，海湾合作委员会成员国则力挺埃及军方，而

伊朗和土耳其对埃及过渡政府持反对态度。国际社会产生不同反应的根本原因是：


A.国家之间利益的差异性


B.国际关系内容和形式的多样性


C.世界多极化的深入发展


D.大国和国际组织对他国内政的干涉

870．	2014 年 6 月 26 日，针对越南外交部记者会中播放大陆船只围堵、以高压水炮

喷洒与撞击越方 KN951 号渔检船的视频并指控中方‚公然侵犯越南海域‛和‚威

胁地区和平‛，中国国防部发言人杨宇军在例行记者会上回应称，此事件由个别国

家所挑起，责任不在中方，如果有国家一意孤行，继续制造对抗，将承担由此产生

的一切后果。这表明：


A.中国采取强硬立场是因为中越没有共同利益


B.独立自主是我国外交政策的基本准则


C.和平与发展是当今时代的主题


D.我国坚决捍卫国家主权和领土完整

871．	根据十八届三中全会公报，全面深化改革的重点是：


A.经济体制改革	
B.处理好政府和市场的关系


C.破除城乡二元结构	
D.加强和改善党的领导

872．	党的十八大报告指出，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，

建设：


A.职能科学、机构合理、高效廉洁、人民满意的服务型政府


B.职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府


C.职能简化、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府


D.职能简化、机构合理、廉洁高效、人民满意的服务型政府


第 150 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


873．	对外代表中国共产党是：


A.政治局	
B.政治局常委


C.中共中央委员会	
D.中央书记处

874．	作为国家制度的民主，包括两个方面：一方面是国体意义上的民主，另一方面

是政体意义上的民主。构成我国社会主义民主政治核心内容的是：


A.国家的一切权力属于人民


B.任何公民都平等享有管理国家和社会事务的权利


C.广大人民应该而且能够以平等的政治地位参与政治生活


D.人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体

875．	初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平。把维

护社会公平放到更加突出的位置，是社会主义本质的重要内容和内在要求。社会主

义的本质是：


A.一定社会中人们之间的利益和权利分配的合理化


B.解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕


C.着力提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重


D.有效调节过高收入，取缔非法收入，努力缩小地区和部分社会成员间收入差距

876．	党从新世纪新阶段我国发展的基本特征出发，提出的重大战略思想是必须：


A.加快转变经济增长方式	
B.提高自主创新能力


C.加强和谐社会建设	
D.不断深化改革开放

877．	我们党和国家历来重视人民民主专政国家政权的建设，运用人民民主专政的力

量，巩固人民政权，这是因为：


A.人民民主专政是我国的政体


B.国家政权是经济建设的基础


C.坚持人民民主专政是实现社会主义现代化的政治保证


D.巩固人民民主专政是我们的最终目标


第 151 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


878．	‚一个国家要摆脱贫因，在经济政策和对外政策上都要立足于自己的实际，不

要给自己设置障碍，不要孤立于世界之外。根据中国的经验，把自己孤立于世界之

外是不利的。‛邓小平的这段话强调的是：


A.改革是社会主义中国的强国之路


B.对外开放是我国必须长期坚持的基本国策


C.四项基本原则是立国之本


D.巩固人民民主专政是我们的最终目标

879．	建立完善的社会保障制度对促进经济发展和社会稳定，保证社会主义市场经济

正常运行和国家长治久安都具有重大意义。社会保障制度的核心内容是：



A.社会保险



B.社会福利



C.社会救济



D.社会优抚与安置


880．	我国现阶段确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则有

利于：


A.防止两极分化，最终实现共同富裕


B.有效地使用生产要素，提高其利用率


C.壮大公有制，增加其在整个社会经济中所占的比重


D.改变我国生产力发展不平衡的状况

881．	我国要构建社会主义和谐社会，必须贯彻科学发展观，把维护人民的利益作为

一切工作的根本出发点和落脚点。这主要强调要：


A.以人为本，全面协调可持续发展


B.大力解放和发展社会生产力


C.不断满足人民群众日益增长的物质文化需要


D.坚持以经济建设为中心

882．	在过去的一年中，中央财政安排支出 2726 亿元用于支持全面建立和完善城市、

农村最低生活保障制度。对城市和农村最低生活保障制度的正确理解是：


第 152 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.属于社会保险	
B.有利于促进社会公平


C.是一种社会福利	
D.会让一切生产要素的活力竞相迸发

883．	建设和谐文化，最根本的就是要坚持社会主义核心价值体系。判断我们的文化

性质和方向是不是社会主义先进文化，是不是社会主义和谐文化的主要标志是：


A.是否弘扬以爱国主义为核心的民族精神


B.是否立足于社会主义建设的伟大实践


C.是否坚持贯穿以人为本的基本理念


D.是否坚持马克思主义的指导地位

884．	我国长期以来实行‚农业支援工业‛的政策，广大农民为祖国建设作出了巨大

贡献。随着改革开放和经济的快速发展，农村出现了相对滞后的局面。国家已经采

取一系列‚工业反哺农业‛、‚城市支持农村‛的方针政策，动用更多的财政，投

入农村基本建设，让广大农民共享发展成果。这一政策的调整体现了坚持：


A.以经济建设为中心


B.以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观


C.人和自然的和谐协调发展


D.统筹经济社会发展

885．	发展民主，健全法制，是社会主义制度的内在要求。构建和谐社会，最重要的

是：


A.积极稳妥地推进政治体制改革，加快中国特色的民主政治建设


B.扩大基层民主，保证人民依法直接行使民主权利


C.加强民主法制建设，促进社会公平正义


D.完善人民的民主权利保障制度，保障人民依法管理国家事务、社会事务

886．	我们党要带领全国人民全面建设小康社会，不断推进现代化建设，实现中华民

族伟大复兴，必须紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务。这是因为：


A.判断各方面工作的是非得失，就是看经济是否发展


第 153 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.发展是硬道理，要用发展的办法解决前进中的问题


C.发展是社会稳定、进步的坚实基础


D.要坚持以发展为中心，推动一切工作

887．	党的十七大报告指出：‚初次分配和再分配都要处理好效率与公平的关系，再

分配更加注重公平。‛关于效率与公平之间的关系，下列说法中正确的是：


A.强调效率就不会有公平	
B.强调公平就必然会降低效率


C.效率和公平始终是对立的	
D.公平是获得持久效率的必要条件

888．	为起草好《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，中共中央第一次在

文件起草前就全会议题在党内外征求意见，第一次将文件征求意见稿在党的全国代

表大会的代表中征求意见。这是：


A.我国国家机构按照民主集中制原则进行活动的体现


B.我党科学决策、民主决策的执政理念的具体体现


C.人民政协行使政治协商、民主监督、参政议政职能的反映


D.全国人大代表人民行使管理国家事务的权力的体现

889．	我们党必须坚定地站在时代潮流的前头，团结和带领全国各族人民，实现推进

________这三大历史任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴。

这是历史和时代赋予党的庄严使命。


A.改革、发展、稳定


B.社会主义物质文明、政治文明和精神文明的建设


C.现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展


D.发展、创新、稳定

890．	改革开放以来，经过多年的努力，我国已成为世界上重要的制造业大国。但中

国要真正成为世界制造业基地，而不是生产加工中心，关键在于：


A.提高自主创新能力


B.发挥劳动力资源丰富的优势


第 154 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.加快城镇化建设的步伐


D.大力引进外资

891．	在我国文化体制改革中，我国政府自 2000 年以来对文化基础设施的投入，是过

去几十年的总和，覆盖城乡的基本公共文化服务体系基本建成。坚持发展公益性文

化事业是：


A.增强综合国力的主要途径


B.文化创新的主要途径


C.保障人民基本文化权益的主要途径


D.加强思想道德建设的主要途径

892．	社会主义的根本任务是：


A.以经济建设为中心	
B.发展生产力


C.实现最广大人民群众的根本利益	
D.提高社会主义国家的综合国力

893．	社会主义和资本主义的根本区别是：


A.生产力的性质和发展水平不同	
B.社会基本矛盾不同


C.生产关系和上层建筑的不同	
D.意识形态的不同

894．	在当代中国，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‚三个代表‛

重要思想，就必须牢固树立和全面落实：


A.中国特色社会主义理论	
B.构建社会主义和谐社会的观念


C.科学发展观	
D.社会主义荣辱观

895．	社会主义和谐社会的基本特征是：


A.民主法治、社会公平、诚信友爱、充满活力、安定团结、人与自然和谐相处


B.民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处


C.民主、公平、诚信、安定、团结


D.民主、法治、公平、正义、诚信、友爱、和谐

896．	构建社会主义和谐社会，要优先发展：


第 155 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.社会保障	
B.经济	
C.农村	
D.教育

897．	在市场经济条件下________被称为社会经济正常运行的‚安全网‛和‚减震器‛。



A.现代企业制度


C.社会保障制度



B.金融风险的防范


D.国家宏观调控


898．


我国社会保障制度的核心是：



A.社会救助


C.社会保险



B.社会福利


D.社会公平


899．


科教兴国战略形成的理论依据是：



A.科学技术是第一生产力


B.社会主义初级阶段的理论


C.改革开放的迫切需要


D.世界性科技革命对我国的影响


900．	我党提出‚立党为公‛中的‚公‛的意思是：


A.全体党员	
B.最广大人民的根本利益


C.大公无私的奉献精神	
D.工人阶级、农民阶级、知识分子

901．	我国是一个发展中国家，既要加速发展经济，提高人民的生活水平，又要保护

环境，所以我们要走：


A.先发展经济，后治理污染之路


B.先保护环境，不发展经济的‚零增长‛之路


C.先保护环境，后发展经济之路


D.经济建设和环境保护协调发展的道路

902．	社会主义市场经济体制的基础是：


A.以间接手段为主的完善的宏观调控体系


B.统一、开放、竞争、有序的市场体系


C.以公有制为主体的现代企业制度


第 156 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.合理的个人收入分配和社会保障制度

903．	社会主义国家实行对外开放的基础和前提是：


A.互相帮助，互利互惠	
B.独立自主，自力更生


C.取长补短，互通有无	
D.无产阶级的国际主义

904．	发展社会主义民主的基础性工作是：


A.增强全民民主意识	
B.扩大基层民主


C.扩大个人民主权利	
D.实行直接民主

905．	在科学发展观中，要真正做到‚五个统筹‛，还必须：


A.在经济发展的基础上，实现社会的全面进步


B.依赖于制度的创新和科学技术的进步


C.做到观念的创新和体制的改革



D.依靠人的全面发展和生活水平的提高

906．	我国的国体是：


A.无产阶级专政


C.人民民主专政

907．	我国实现社会主义民主的基本形式是：


A.选举制度


C.政治协商制度

908．	我国社会主义初级阶段的根本任务是：







B.工人阶级专政


D.社会主义民主专政




B.人民代表大会制度


D.政党制度



A.变革生产关系


C.革新上层建筑

909．	先进生产力的集中体现和主要标志是：


A.劳动者的素质


C.科学技术



B.发展生产力


D.建设精神文明




B.管理方式的先进


D.劳动产品的数量和质量


910．	邓小平提出‚一国两制‛的构想，起初是为了解决：


第 157 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.香港问题
B.澳门问题
C.台湾问题
D.港澳问题911．增强我国综合国力的决定性因素是：
A.科教兴国
B.继续深化经济体制改革
C.继续深化政治体制改革
D.赶超世界科技水平
912．	在新的历史条件下，按照‚三个代表‛的要求来加强党的建设，既是一项紧迫

的现实任务，也是一项长期的历史任务，要贯穿于________全过程。


A.我们党领导人民进行现代化建设	
B.经济建设


C.政治建设	
D.精神文明建设

913．	胡锦涛在‚三个代表‛重要思想理论研讨会上的讲话指出，区分唯物史观和唯

心史观的分水岭，判断马克思主义政党的试金石是：


A.是否坚持物质第一性


B.相信谁、依靠谁、为了谁、是否始终站在最广大人民的立场上


C.是否坚持马克思主义的指导地位


D.是否坚信共产主义必胜

914．	衡量领导干部群众观点强不强、工作实不实，实践‚三个代表‛重要思想好不

好的重要试金石是：


A.经济建设是否有成效	
B.人民群众是否满意


C.是否富有成效地帮助群众排难解忧	
D.社会是否取得进步

915．	社会主义市场经济体制是：


A.它实行计划与市场的有机结合


B.它强调政府对经济运行的宏观调控


C.它使市场机制发挥基础性调节作用


D.它是和社会主义基本制度结合在一起的




第 158 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


916．	改革、发展、稳定是我国社会主义现代化建设全局中紧密关联的三个方面。改

革是动力，是社会主义现代化的必由之路；发展是目的，解决中国所有问题的关键

要靠发展；稳定是前提，没有稳定什么也办不成。因此，必须把改革的力度、发展

的速度和社会可以承受的程度结合起来。正确处理改革、发展、稳定关系的结合点

是：


A.走一条建设中国特色的社会主义道路


B.实现好、发展好、维护好最广大人民的根本利益


C.坚持社会主义改革开放


D.根据社会的可承受程度确定改革的力度和发展的速度

917．	邓小平多次指出，在改革中我们必须始终坚持的两条根本原则是：



A.不断发展生产，增加社会财富
C.实行按劳分配，改善人民生活



B.扩大改革开放，增强综合国力


D.坚持公有制为主体，实现共同富裕


918．


社会主义的根本目的是：



A.不断扩大生产


C.增强综合国力



B.增加社会主义因素


D.实现共同富裕


919．	公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基

本经济制度。这一制度的确立，是由：


A.生产力发展和生产关系性质决定的


B.所有制结构和分配结构决定的


C.发展市场经济和扩大对外开放决定的


D.社会主义性质和初级阶段国情决定的

920．	公有制的实现形式，具体是指：


A.社会主义经济制度的实现形式


B.公有资产的所有、占有、支配、使用的关系


C.公有资产的组织形式和经营方式


第 159 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.公有资产的最终归属问题


921．


社会主义的人权最首要的是：



A.人民的参政权



B.人民的自由权



C.人民的平等权



D.人民的生存权


922．	多年来，为帮助少数民族地区发展经济，国家在政策上予以多方面照顾，这样

做：


A.虽不符合民族平等原则，但有利于各民族的共同繁荣


B.是贯彻民族平等、民族团结原则和建设和谐社会的需要


C.有助于逐步消除各民族政治、经济、文化等方面的差别


D.表明少数民族地区的经济发展比汉族地区的经济发展更为重要

923．	解决我国少数民族问题的基本政策是：


A.加快发展少数民族地区的经济和文化


B.保护和发展少数民族语言文字，尊重各民族的风俗习惯和宗教信仰自由


C.实行民族区域自治


D.促进各民族间的团结

924．	发扬民族精神的重要意义在于：


A.民族精神是一个民族在长期实践中形成的风俗习惯


B.民族精神是一个民族生存智慧和发展经验的长期沉淀


C.民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支柱


D.民族精神是与时俱进、不断发展的

925．	党的十六大报告指出，认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬爱国主义精神，

要以集体主义为原则，以为人民服务为核心，以________为重点。


A.诚实守信	
B.爱岗敬业	
C.  无私奉献	
D.遵纪守法

926．	党的十八大报告强调，推进政治建设和政治的体制改革，要支持和保证人民通

过人民代表大会行使国家权力。这是因为：


第 160 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心


B.人民只有通过人民代表大会才能参与国家和社会事务管理


C.人民代表大会是我国的最高权力机关


D.人民代表大会制度政体具有鲜明的优越性

927．	农村和城市经济体制改革的实质是：


A.解放社会生产力	
B.增强农村和城市经济活力


C.推动经济的快速发展	
D.社会主义制度的自我完善和发展

928．	中国共产党是马克思列宁主义与中国________运动相结合的产物。


A.农民	
B.工人	
C.学生	
D.共产主义

929．	建设社会主义文化强国，坚持的原则是：


A.为人民服务、为社会主义服务


B.百家齐放、百家争鸣


C.贴近实际、贴近生活、贴近群众


D.面向现代化、面向世界、面向未来

930．	各少数民族无论是在学习、工作和风俗习惯方面，还是在全国人大代表等参政

议政的重大事项上，都得到了应有的尊重。这体现了：



A.民族自治原则


C.民族平等原则



B.民族互利原则


D.各民族共同繁荣原则


931．


实现全面建设小康社会目标的时间是：



A.本世纪中叶


C.本世纪头 30 年



B.本世纪头 20 年


D.本世纪末


932．


关于我国政府理解错误的是：



A.我国政府及其官员是人民的主人


B.我国政府行使权力必须接受人民的监督



C.我国政府由中央人民政府和地方各级人民政府共同构成


第 161 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.我国政府工作人员是为人民服务的公仆

933．	和谐社会的首要特征是：


A.公平正义	
B.诚信友爱	
C.民主法治	
D.科学发展

934．	目前，有一种产业方兴未艾——资源再生产业。比如回收废旧电子产品中的有

用资源以减少对环境的污染，这充分体现了________的原则。



A.回收经济



B.循环经济



C.资源再生经济



D.保护环境经济


935．	‚长期共存，互相监督‛的方针标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商

制度发展到一个新阶段，在此基础上，中共十二大确立的中共与各民主党派新增了

________的内容，使具有中国特色的政党制度进一步完善。


A.携手共进、和平发展	
B.共同进步、民主协商


C.和平协调、共谋发展	
D.肝胆相照、荣辱与共

936．	‚三个代表‛重要思想反映了我国最广大人民的共同意愿，体现了当代社会中

国发展的时代精神，显示了马克思主义科学理论的强大力量，是全党全国人民在新

世界新阶段继续奋斗的：



A.物质基础



B.智力支持



C.精神动力



D.共同思想基础


937．	2013 年 9 月，我国成功自主研制出 8 台深紫外固态激光源装备，这不仅是全国

首创，且有望使我国科学家在一系列前沿探索中占据主动，更能推进我国尖端科研

设备生产化，我国坚持科技自主创新的根本原因是：


A.科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支持


B.能够完成国家科技重大专项，突破重大科技瓶颈


C.利于社会科技体制改革，推动科技和经济紧密结合


D.科技创新是基础研究，前沿技术研究的基础




第 162 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



938．	某村位于沿海小岛，多年来为了脱贫致富先后创办过多家集体企业但均告失败，

村领导班子总结经验，结合本村优势，发展滩涂养殖业，修建码头，利用优美的海

景，开发‚农家乐‛旅游项目，兴办旅游纪念品工厂，取得了巨大的经济效益，这

个事例告诉我们，发展农村经济必须：


A.根据市场需求，走差异化道路


B.坚持无工不富的指导思想


C.加大投入，改善交通条件


D.因地制宜，发挥比较优势

939．	下列对于统筹城乡发展的基本含义理解有误的是：


A.统筹城乡发展是在政府主导下，把城市与农村作为一个有机整体来筹划


B.统筹城乡发展是解决‚三农‛问题的治本之策


C.现阶段统筹城乡发展要求促进生产要素和公共资源更多的配置到‚三农‛领域


D.现阶段统筹城乡发展要求优先发展城市经济，以工业带动农业，加大工业反哺农

业的力度

940．	邓小平是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外

交家；是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，邓小平在理论方面最大

的贡献是：


A.提出毛泽东思想	
B.提出建设中国特色社会主义


C.提出‚八荣八耻‛	
D.提出和谐世界理论

941．	民惟邦本，本固邦宁。政府工作的根本目的是：



A.成为世界一流



B.提高人民物质生活水平



C.维护社会稳定



D.让全体人民过上好日子


942．	完善相关机制，严肃查处重大安全事故并追究有关人员责任，重特大事故下降

16．	9%。重组食品药品监管机构，深入开展食品药品安全专项整治，对婴幼儿




第 163 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



奶粉质量按照药品管理办法严格监管，努力让人民吃的放心、用的安心。这说明政

府重视：


A.加强安全生产和市场监管	
B.医疗体制改革


C.改进社会治理方式	
D.依法行政

943．	政府对军人等从事特殊工作者及其家属提供抚恤金和补助金，属于社会保障体

系中的：


A.社会救济	
B.社会优抚	
C.社会福利	
D.社会保险

944．	全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，必须统筹城乡经济社会发展，

更多地关注农村，关心农民，支持农业，把农业、农村、农民问题作为全党工作的

重中之重，放在更加突出的位置，努力开创农业和农村工作的新局面。这是因为：


A.农业是国民经济的基础，农民是全国人口的大多数


B.没有农民的全面小康，就没有全国人民的全面小康


C.农业既是工业原料的基地，又是工业品的广阔市场


D.增加农民收入可以扩大有效内需，拉动经济增长

945．	十六届四中全会审议通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》指

出，加强党的执政能力建设，必须坚持以________为核心。


A.全面贯彻党的基本路线、基本纲领、基本经验


B.保持党同人民群众的血肉联系


C.建设高素质干部队伍


D.改革和完善党的领导体制和工作机制

946．	坚持党的领导，必须改善党的领导，加强党的建设。加强和改进党的领导要按

照‚三个代表‛的要求，认真搞好党的：

①思想建设②组织建设③作风建设④政治建设


A.①③	
B.②④	
C.①②③	
D.①②③④

947．	转变政府职能的根本途径是：


第 164 页 共 328 页

版权所有 翻印必究





A.加强宏观调控


C.实行政企分开




B.完善市场体系


D.转换企业经营机制


949．


社会主义核心价值体系主题是：



A.中国特色社会主义共同理想
C.民族精神和时代精神



B.马克思主义指导思想


D.社会主义荣辱观


950．	党的十六大报告总结了十三届四中全会以来的 13 年间，党领导人民建设中国特

色社会主义的十条基本经验。这十条基本经验的核心，就是：


A.高举邓小平理论伟大旗帜


B.以经济建设为中心


C.坚持党的基本路线不动摇


D.必须始终做到‚三个代表‛

951．	每年三月同时召开的全国人民代表大会和全国政协会议是全国人民关注的焦点。

‚两会‛的共同之处是：


A.两者都是代表人民利益的国家机关


B.两者都是社会主义民主的实现形式


C.两者都是我国广泛的爱国统一战线组织


D.两者的成员都是人民通过直接选举或间接选举产生的

952．	邓小平提出要搞清‚什么是社会主义，怎样建设社会主义‛，其本质就是要求

在坚持社会主义基本制度的基础上：


A.坚持解放思想、实事求是	
B.正确处理初级阶段的主要矛盾


C.进一步认清社会主义本质	
D.处理好改革、发展、稳定的关系

953．	1990 年底，邓小平指出：‚社会主义最大的优越性就是________，这是体现社

会主义本质的一个东西。‛



A.人民当家作主



B.无产阶级专政



C.共同富裕



D.同步富裕



第 165 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



954．	社会公平正义是社会和谐的基本条件，________是社会公平正义的保证。


A.制度	
B.法律


C.国家机器	
D.对敌人实行专政

955．	加强和改进党的作风建设，必须把________摆在第一位。


A.工作作风建设	
B.基层组织建设


C.廉政建设	
D.思想作风建设


956．


科学发展观基本要求是：



A.发展


C.坚持可持续发展



B.坚持以人为本


D.坚持发展成果由人民共享


957．	胡锦涛在中国共产党第十七次全国代表大会的报告中指出，________是国家发

展战略的核心，是提高综合国力的关键。


A.提高自主创新能力，建设创新型国家


B.加快转变经济发展方式，推动产业结构优化升级


C.完善基本经济制度，健全现代市场体系


D.拓展对外开放广度和深度，提高开放型经济水平

958．	建设和谐文化是构建社会主义和谐社会的重要任务，________是建设社会主义

和谐文化的根本。


A.社会公平正义	
B.人民当家作主


C.社会主义核心价值观	
D.加强社会管理，维护社会稳定

959．	________是我们党的思想路线，也是马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的精

髓。


A.一个中心、两个基本点	
B.解放思想、实事求是


C.坚持四项基本原则	
D.发展生产力

960．	全心全意为人民服务，________、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的

根本区别。


第 166 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.克己奉公	
D.天下为公	
C.公而忘私	
D.立党为公

961．	中国解决所有问题的关键是：


A.高举马列主义的旗帜	
B.靠自己的发展


C.坚持社会主义制度	
D.搞好国企改革

962．	十六大进一步明确了‚三个代表‛重要思想的历史地位和重要作用，把它同马

克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党的指导思想和行动指南，写

进了党章，这体现了我们党在指导思想上的：


A.与时俱进	
B.重大转变	
C.继承与发展	
D.进一步升华

963．	党的十六大报告指出，发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、

人民当家作主和：


A.经济建设有机统一起来	
B.依法治国有机统一起来


C.政治体制改革有机统—起来	
D.社会稳定有机统一起来

964．	我国社会主义建设发展战略的出发点和归宿点是：



A.能源战略


C.党的建设



B.经济建设为中心


D.人民利益


965．


我国最高层次的社会保障类型是：



A.社会保险



B.社会救济



C.优抚安置



D.社会福利


966．	关系党和国家生死存亡的大事是：


A.经济建设	
B.能源问题


C.党风廉政建设和反腐斗争	
D.外交关系

967．	建设中国特色社会主义基本经验的核心是必须做到：



A.改革开放



B.发展生产力



C.‚三个代表‛



D.与时俱进


968．	公有制为主体，多种所有制经济共同发展，是：


A.社会主义的基本经济制度


第 167 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.我国建设社会主义唯一的经济制度


C.我国经济特区的经济制度


D.我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度

969．	我国的社会保险属于：


A.商业保险	
B.强制保险	
C.自愿保险	
D.人身保险

970．	当前，________仍是时代的主题，但是不公正不合理的国际政治经济秩序没有

根本改变，霸权主义和强权政治有新的表现。


A.自由与民主	
B.法治与人治


C.和平与发展	
D.发展与稳定

971．	要始终把实现好、维护好、发展好________作为党和国家一切工作的出发点和

落脚点。


A.执政党的政治权威	
B.党群关系


C.安定团结的政治环境	
D.最广大人民的根本利益

972．	党的十六届六中全会《决定》指出：‚________是中国特色社会主义本质属性‛。

这是我们党总结我国社会主义建设长期历史经验得出的基本结论，是我们党对中国

特色社会主义本质的认识。


A.共同富裕	
B.人民民主	
C.经济繁荣	
D.社会和谐

973．	什么时候坚持并做到了‚三个代表‛，我们党的兴旺发达就得到人民群众的拥

护，就经得起任何风浪的冲击。什么时候如果偏离或没有完全做到‚三个代表‛，

就会出这样那样的问题，人民就会不满意，党就会遇到困难和曲折。这说明‚三个

代表‛重要思想是我们的：


A.行动指南	
B.立党之本	
C.核心利益	
D.最高境界

974．	________就是要把人民的利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断满足人们

的多方面需求和促进人的全面发展。


A.统筹兼顾	
B.与时俱进	
C.以人为本	
D.科学发展


第 168 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



975．	________原则是指把劳动量作为个人消费品分配的主要标准和形式，按照劳动

者的劳动数量和质量分配个人消费品，多劳多得，少劳少得。



A.按需分配



B.按劳分配



C.差额分配



D.按生产要素分配


976．	关注民生、重视民生、保障民生、改善民生，是我们党全心全意为人民服务宗

旨的要求，是人民政府的重要职责，也是当前构建社会主义和谐社会的关键所在。

这说明：


A.我国社会主要矛盾和次要矛盾的地位已经变化


B.民生问题作为次要矛盾制约着主要矛盾的解决


C.解决民生问题是解决社会主要矛盾的具体体现


D.民生问题已成为社会主义初级阶段的基本矛盾

977．	中国共产党和民主党派合作的政治基础是：


A.中国共产党和各民主党派都必须在宪法规定的范围内进行活动


B.遵循‚长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共‛的方针


C.必须坚持中国共产党的领导，坚持四项基本原则


D.中国共产党是执政党，民主党派是参政党

978．	国力即一个国家的力量，首先是指________，它是国力中最基础的部分，也是

最具有决定意义的部分。


A.政治实力	
B.军事实力	
C.经济实力	
D.外交实力

979．	社会主义核心价值体系的灵魂和理论基础是：


A.马克思主义指导思想	
B.中国特色社会主义共同理想


C.民族精神与时代精神	
D.社会主义荣辱观

980．	‚运用人民民主专政的力量，巩固人民的政权，是正义的事情，没有什么输理

的地方‛。邓小平的这一言论说明：


A.我国是中国共产党领导的国家


第 169 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.人民民主专政直接体现政体


C.坚持人民民主专政是社会主义现代化建设的政治保证，符合人民的根本利益


D.我国的人民民主专政是民主和专政的统一

981．	贯彻‚三个代表‛重要思想，本质在坚持：


A.与时俱进	
B.有法必依	
C.执政为民	
D.廉洁从政

982．	列宁指出：‚民主是一种国家形式，一种国家动态。因此它同任何国家一样，

也是有组织有系统地对人民使用暴力，这是一方面，但另一方面，民主意味着形式

上承认公民一律平等，承认大家都有决定国家制度和管理国家的平等权利。‛对这

段话的理解不正确的是：


A.民主体现了国家的阶级性，又是一种国家管理形式


B.统治阶级的民主就是对被统治阶级的专权


C.民主意味着形式上承认公民一律平等，实际上统治阶级和被统治阶级是不可能平

等的


D.这段话是对资产阶级民主而言的，社会主义民主是全民的民主

983．	江泽民指出‚全国是一个统一的整体，中央在把权力下放给地方的同时，必须

加强对地方的统一领导，地方要正确运用国家赋予的权力，在中央的集中指导下处

理地方事务。‛这段话表明：


A.我国国家机构的组织和活动的基本原则是民主集中制


B.中央必须加强对地方的统一领导，维护中央权威


C.在中央和地方之间要适度分权


D.要发挥地方的积极性，中央要把权力下放给地方

984．	观察下面漫画，以下解说合理的是：









第 170 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


















A.只有制度建设才能监管权力	
B.‚德治‛是权力治理的根本


C.权力必然干扰‚德治‛	
D.制度和监管是实行德治的重要保障

985．	我国号称‚世界工厂‛，许多产品产量居世界前列甚至第一，但我国不是生产

强国，许多关键核心技术控制在外国公司手中，我国相当数量企业被迫为外国公司

打工，只能挣小钱，这要求我国：

①加快国家创新体系建设，增强自主创新能力

②进一步扩大对外开放，大量买进国外先进技术

③注重知识产权保护，鼓励创新

④推进素质教育，培养创新型人才

⑤不与外国公司合作，以免受到剥削


A.①②③④⑤	
B.①③④	
C.②③④	
D.①②③④

986．	________标志着邓小平理论作为马克思主义中国化的一个新的理论成果开始形

成。


A.党的十届二中全会	
B.党的十一大


C.十一届三中全会	
D.党的十三大

987．	以经济建设为中心是________，是党和国家兴旺发达和长期安定的根本需要。


A.兴国之要	
B.立国之本	
C.强国之路	
D.爱国之举

988．	党的________做出了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，明确提

出了加强党的执政能力的指导思想，总体目标和主要任务。


第 171 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.十一届三中全会
B.十六大
C.十五届四中全会
D.十六届四中全会989．三个代表的主体是：
A.中国共产党
B.人民
C.工人阶级
D.无产阶级
990．	四川雅安地震牵动中国宗教界人士的悲悯之心。地震发生后，佛教、道教、伊

斯兰教、基督教、天主教等各大宗教紧急为遭受震灾的雅安人民祈福募捐，曾经历

汶川特大地震、玉树地震的多个宗教界专业义工团队赶赴救援一线，这些事实说明：


A.我国宗教的性质已发生根本性变化


B.我国宗教能与社会主义相适应


C.我国的宗教信徒都是爱国爱民的


D.参与经济社会建设的自由是我国宗教信仰自由的核心

991．	1982 年 9 月，邓小平在党的十二大开幕词中明确提出，把马克思主义的普遍真

理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，：


A.建设四个现代化


B.建设有中国特色的社会主义


C.建设富强民主文明的社会主义国家


D.实现中华民族伟大复兴

992．	加强自然环境保护关系人民生活，关系民族未来，因为良好________环境是人

和社会发展的根本基础。


A.生存	
B.生产	
C.生活	
D.生态

993．	人民代表大会制度的核心内容和实质是：


A.国家的一切权力属于人民	
B.少数服从多数


C.民主集中制	
D.平等原则




第 172 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



994．	‚反对浪费‛是 2013 年两会中的热词，从可持续发展的角度来看，这主要是因

为我们要建立________的社会。


A.生产发展、生活富裕、生态良好


B.资源节约型、环境友好型


C.速度和结构质量效益相统一


D.经济社会永续发展

995．	邓小平同志科学世界观最鲜明的特点是：


A.与时俱进	
B.实践的观点


C.解放思想、实事求是	
D.辩证唯物主义

996．	邓小平以党的思想路线为指导，着重解决了衡量一切工作是否得失的根本标准

问题，重申了________标准，把它作为判断人们实践活动成功与否的尺度。


A.生产力	
B.生活水平	
C.居民收入	
D.人民满意度

997．	社会公平公正是社会和谐的基本条件，________是社会公平公正的根本保障。


A.法律	
B.制度	
C.监督	
D.公开

998．	以人为本全面协调可持续的科学发展观，反映了我们党对发展问题的新认识，

其本质和核心是坚持：



A.全面发展


C.可持续发展



B.协调发展


D.以人为本


999．


政府加强和完善宏观调控最重要的是：



A.加强经济计划


C.调整产业结构



B.转换企业经营机制


D.改变政府职能


1000．	我国的根本政治制度是________，它在我国政治制度体系中居于核心地位，决

定着国家社会生活的各个方面和其他各种具体制度。



A.多党合作制度



B.中国共产党领导制度



C.政治协商制度



D.人民代表大会制度



第 173 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1001．	之所以要把‚三个代表‛重要思想落实到党的建设各个方面，并不是因为：


A.党的历史方位发生变化	
B.我们党肩负的任务


C.党内的结构发生变化	
D.这是由执政党提出的

1002．	下列选项中对我国政治体制改革的必要性认识不正确的是：


A.它是我国经济体制改革深入发展的迫切需求


B.它是发展社会主义生产力的重要保障


C.它是社会主义民主政治建设自身发展的需要


D.它是我国社会长治久安的根本保证

1003．	第一次把科学发展观写进党章总纲是在党的：


A.十五大	
B.十六大	
C.十七大	
D.十八大

1004．	构建社会主义和谐社会，是中国特色社会主义事业的有机组成部分。社会和谐

的基本条件是：


A.坚持精神文明建设


B.正确处理改革、发展、稳定的关系


C.以人为本


D.社会公平和正义

1005．	开车怕拥堵，可以随时查看实时路况视频；看病怕排队，可以随时随地预约挂

号；缴水电煤气费，点点手机就可以。现在，某市市民只需用手机进入网址

‚wap.189hz.com‛，下载并安装‚智慧城市‛手机门户客户端，这一切都能够轻

松实现，这些充分体现了该市在探索智慧城市建设的道路上所践行的________理念。


A.民主决策	
B.以人为本	
C.依法行政	
D.严谨务实

1006．	我国现阶段个体经济、私营经济对满足人们多样化的需要，增加就业，促进国

民经济的发展有重要作用。它们是________的重要组成部分。


A.公有制经济	
B.股份制经济


C.股份合作制经济	
D.社会主义市场经济


第 174 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1007．	我国实行的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体是人民的奋斗成果

和历史的选择，他们的核心内容都是坚持：



A.一切权力属于人民


C.四项基本原则



B.共产党的领导


D.民主集中制


1008．


邓小平理论基本形成的标志是：



A.党的十二大


C.党的十三大



B.1975 年邓小平主持国务院工作


D.社会主义市场经济理论的建立


1009．	‚________‛是中国共产党的执政理念，也是‚三个代表‛重要思想的本质。


A.独立自主、自力更生	
B.与时俱进、求真务实


C.立党为公、执政为民	
D.解放思想、实事求是

1010．	推进中国特色社会主义的伟大事业，仍然要继续围绕________这个首要的基本

的理论问题，紧紧抓住实事求是的思想路线，不断推进思想的解放。


A.什么是社会主义、怎样建设社会主义


B.什么是科学发展，怎样实现科学发展


C.什么是中国梦，怎样理解中国梦


D.建设什么样的党、怎样建设党

1011．	从提倡高效务实的文风，会风到抵制‚舌尖上的浪费‛；从‚苍蝇‛，‚老虎‛

一起打到贯彻‚三严三实‛的新要求，这表明了中国共产党：


A.加强党的作风建设	
B.完善民主执政方式


C.提高依法行政能力	
D.坚持全面深化改革

1012．	中国特色社会主义理论体系，就是包括________在内的科学理论体系。


A.邓小平理论和‚三个代表‛重要思想


B.毛泽东思想、邓小平理论和‚三个代表‛重要思想以及科学发展观


C.邓小平理论、‚三个代表‛重要思想以及科学发展观


D.马列主义和毛泽东思想


第 175 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1013．	社会保障体系是社会的‚安全网‛。保障社会安全的最后一道防线是：


A.社会保险	
B.社会福利	
C.社会救助	
D.社会优抚

1014．	________是保证人民当家做主的根本政治制度。


A.人民代表大会制度	
B.坚持中国共产党的领导


C.社会主义协商民主制度	
D.完善社会主义法治

1015．	坚持制度管权管事管人，保障人民________，是权力正确使用的方式。


A.知情权、参与权、表达权、监督权


B.知情权、参与权、表达权、管理


C.知情权、参与权、表达权、决策权


D.知情权、参与权、管理权、决策权

1016．	________是中华民族振兴和社会进步的基石。


A.改革
B.文化
C.发展
D.教育1017．  党的思想路线的核心是：
A.一切从实际出发
B.理论联系实际
C.实事求是
D.在实践中检验和发展真理1018．  科学发展观实质是：
A.实现经济社会又好又快发展
B.实现可持续发展
C.实现统筹兼顾
D.促进全面发展1019．  建设和谐社会的根本是：
A.社会主义核心价值体系
B.社会主义荣辱观
C.正确的舆论导向
D.依法治国和以德治国相结合
1020．	从经济常识角度讲，以下有利于构建社会主义和谐社会的措施是：


A.加强政府公共管理职能，积极扩大就业


B.努力完善社会保障体系


C.国家依法保护公民的政治权利和自由


第 176 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

1021．	一个国家实现人权的根本途径是：


A.实现经济发展和社会进步	
B.尊重和保障人权


C.提高人们的人权意识	
D.发展教育事业

1022．	邓小平理论作为国家的指导思想写入宪法是在：


A.全国人大八届一次会议	
B.全国人大八届二次会议


C.全国人大九届一次会议	
D.全国人大九届二次会议

1023．	购买债券得到的利息收入属于：


A.按劳分配收入	
B.剥削收入


C.按生产要素分配得到的收入	
D.风险收入

1024．	我国国有企业改革的方向是：


A.实行承包制	
B.实行股份制


C.建立现代企业制度	
D.股份合同制

1025．	我国古代思想家提出‚民惟邦本，本固邦宁‛、‚天地之间，莫贵于人‛，强

调要利民、裕民、养民、惠民。这些思想对我们的启示是：


A.要让人民直接行使管理国家的权利


B.要贯彻落实科学发展观，坚持以人为本


C.要努力实现全民民主的社会主义国家


D.民主与专政对立的，要取消国家专政职能

1026．	通过对若干国家经济史的统计分析发现，随着人均收入水平的提高，居民分配

呈现平均化趋势。这说明：


A.经济发展是改善收入分配的基本途径


B.经济增长会自发实现公平与效率的结合


C.市场经济使收入分配日益平均化


D.经济增长会自动导致收入分配的改善


第 177 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1027．	科学发展观的第一要义是：


A.科教兴国


B.要用新的发展思路实现更快更好的发展


C.发展


D.发展和战略

1028．	党的十六届三中全会提出的科学发展观的根本要求是：


A.促进人的全面发展


B.坚持以人为本


C.统筹城乡、区域、经济社会、人与自然、国内发展和对外开放


D.大力发展循环经济

1029．	对‚一国两制‛构想的正确解释是：


A.接纳了英国‚主权与政治分开的提议‛


B.给予特别行政区包括外交和国防


C.在人权问题上采取了更加灵活的政策


D.大陆实行社会主义，港澳台实行资本主义

1030．	解放思想、实事求是是我们党的：



A.政治纲领



B.组织原则



C.思想路线



D.工作作风


1031．


邓小平对党的思想路线的贡献在于：



A.提出实事求是


C.提出理论联系实际



B.强调解放思想


D.提出实践是检验真理的唯一标准


1032．


什么是社会主义，核心是要科学认识：



A.社会主义根本任务


C.社会主义的本质



B.社会主义的发展战略


D.社会主义发展阶段


1033．


改革开放每前进一步都要：



A.先分清姓‚社‛姓‚资‛问题



第 178 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.先反复论证澄清是非


C.解放思想、实事求是


D.先看是否符合社会主义原则

1034．	消灭剥削的物质前提是：


A.实行社会主义公有制	
B.实行按劳分配


C.实行人民民主专政	
D.生产力高度发达

1035．	我国的经济体制改革是从十一届三中全会以后开始的，改革的核心问题是：


A.国有企业的产权问题


B.所有制问题和分配问题


C.计划和市场的关系问题


D.公有制经济和非公有制经济的发展问题

1036．	社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于：


A.不同的资源配置方式	
B.不同的经济增长方式


C.不同的经济制度的范畴	
D.不同的生产关系的范畴

1037．	中国改革第一突破口是：


A.农村改革	
B.城市改革	
C.国企改革	
D.发展个体私

营经济

1038．	继‚微博‛之后，‚微信‛逐渐成为政府与群众沟通交流的新平台，人们亲切

地称为‚指尖上的政民对话‛。政务微信的开通：


A.扩大了公民基本民主权利


B.创新了政府社会管理的新模式


C.提高了政府行政管理水平


D.开辟了群众政治参与的新途径

1039．	当前，面对新形势新任务，只有通过全面深化改革，才能解决我国发展面临的

一系列突出矛盾和问题。这因为改革是：


第 179 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.发展中国特色社会主义的强大动力


B.推动经济持续发展的主线


C.推动社会进步的决定力量


D.实现社会主义现代化的根本目的

1040．	社会主义核心价值观的本质特征是：


A.导向性	
B.开放性	
C.实践性	
D.包容性

1041．	某市政府为切实解决低收入家庭的住房困难，决定增加‚经济保障房‛供应，

其主要目的是：


A.刺激房地产市场	
B.完善社会保障体系


C.加强对房市调控	
D.推进住房制度改革

1042．	有人说：中国这辆快速运行的列车上，不能没有乘客。这句话强调了：


A.一切发展依靠人民，靠人民推动中国发展


B.中国现在还是一个发展中国家


C.一切发展为了人民，发展成果由人民共享


D.中国需要又好又快的发展

1043．	实施可持续发展战略，必须坚持________协调统一发展的原则。


A.经济、社会、环境	
B.经济、政治、文化


C.经济、文化、社会	
D.政治、环境、社会

1045．	建设中国特色社会主义的政治就是在中国共产党的领导下，在人民当家做主的

前提下：



A.建立多党制



B.依法治国，发展社会主义



C.实行三权分立



D.建立议会民主


1046．	我国国民经济自 1978 年以来发展很快，这期间之所以能快速发展，其主要原因

是：


A.发挥市场机制与调控结合	
B.科教兴国和可持续发展


第 180 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.中国特色社会主义	
D.坚持改革开放解放发展生产力

1047．	发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，从民主制度的角度，必须：


A.坚持和完善人民代表大会制度；坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协

商制度；健全基层民主管理制度。


B.坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；坚持和完善民族区域自

治制度


C.坚持和完善人民代表大会制度；坚持和完善中国共产党制度


D.坚持和完善人民代表大会制度和共产党的领导

1048．	下列关于我国民主党派和无党派人士的说法，不正确的是：


A.工商联不属于民主党派


B.民主党派是参政党，不是在野党


C.无党派人士是指既不参加中国共产党也不参加民主党派的普通群众


D.中国共产党和民主党派将长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共

1049．	人民民主专政：


A.是一种专政而不是一种民主	
B.是一种民主而不是一种专政


C.是一种对全体公民的民主	
D.是一种新型专政的国家制度

1050．	2011 年进行的全国县乡两级人大换届选举，是 2010 年 3 月选举修改后首次实

行城乡按相同人口比例选举人大代表，这是我国政治生活大事件，它：


A.集中反映了人民代表大会制度是人民当家作主根本途径。


B.有利于党在国家政权中发扬民主，贯彻党的群众路线


C.更好的体现了人人平等，地区平等原则


D.表明我国人大代表的产生和西方议员产生有根本区别

1051．	假如让你写一篇集中反映新中国外交成就 60 年的专稿，需要确定一组体现中国

外交主张的关键词，下列选项中表达最准确的一组是：


A.独立自主	和平共处	文化输出


第 181 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



B.和平发展	战略结盟	独立自主


C.独立自主	多边外交	和平发展


D.经济一体化	政治全球化	文化多元化

1052．	今年来，某市公安局开辟了‚人大代表政协委员直通车‛，‚人民来访接待室‛，

‚政法民生热线‛等民意渠道，对收集的民意进行分析，做到警务跟社情民意走，

警力围着群众工作转，这种做法强调：

①重视代表提案，维护群众权益	②坚持群众路线，转变工作作风

③促进信息公开，审慎行使权力	④加强公民参与，主动接受监督


A.①③	
B.①④	
C.②③	
D.②④

1053．	党的十八大报告中提到‚始终保持惩治腐败的高压态势，坚决查处大案要案，

着力解决发生在群众身边的腐败问题。不管涉及什么人，不论权力大小，职位高低，

只要触犯党纪国法，都要严惩不贷。‛这体现了：


A.我国坚持依法治国的基本方略


B.惩治腐败‚只打老虎，不打苍蝇‛


C.惩治腐败只是党中央的责任


D.只要党和国家强力反腐，就一定能根除腐败现象

1054．	党的十八大报告提出，要千方百计增加居民收入，深化收入分配制度改革，实

现发展成果由人民共享。与我国基本经济制度相适应的分配制度是：


A.公有制为主体，多种所有制经济共同发展


B.先富带后富，逐步实现共同富裕


C.鼓励、支持和引导非公有制经济的发展


D.按劳分配为主体，多种分配方式并存

1055．	国务院办公厅在《关于严格执行公共建筑空调温度控制标准的通知》中规定，

所有公共建筑内的单位，除医院等对温度有特定要求的单位之外，夏季室内空调温




第 182 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



度设置不得低于 26 摄氏度，冬季室内空调温度设置不得高于 20 摄氏度。这一规定

有利于：

①建设资源节约型社会	②发展循环经济

③提高人们的消费水平	④增强人们的环保意识


A.①②	
B.①④	
C.③④	
D.②③

1056．	我国首艘航母‚辽宁舰‛除了航母平台这个‚外壳‛，其它所有的‚瓤‛都是

由我国自行设计建造的。这表明：


A.增强创新能力是我国当前一切工作的中心


B.科技创新是解决中国所有问题的关键


C.我国科技总体水平已跻身于世界发达国家行列


D.创新是一个国家和民族兴旺发达的不竭动力

1057．	2013 年中央财政用在与人民群众生活直接相关的教育、医疗卫生、社会保障和

就业、住房保障、文化方面的民生支出安排合计 13848 亿元，增长 19． 8%。中央

财政用于‚三农‛的支出合计 12286．	6 亿元，增长 17．	9%，这类数据体现

了党和政府：

①坚持以人为本的科学发展观

②采取措施确保人民群众平均分享经济繁荣成果

③着力解决民生问题，努力实现全体人民共同富裕

④执政为民，积极践行‚三个代表‛重要思想


A.①②④	
B.②③④	
C.①②③	
D.①③④

1058．	中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，

党的最高理想和最终目标是：


A.实现共同富裕	
B.建设高水平的小康社会


C.建设有中国特设的社会主义	
D.实现共产主义




第 183 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1059．	近年来，农行河南省博爱县支行始终以提高员工幸福指数为目标，以强化员工

身体素质、提高心理素质为抓手，通过‚帮员工之所需，解员工之所难，暖员工之

所心‛，不断加大对员工的关心关爱力度，在全行上下形成了一种积极向上、团结

进取的和谐氛围，这充分体现了其________的管理理念。



A.民主决策



B.科技优先



C.求实进取



D.以人为本


1060．


科学发展观是中国共产党提出的重大战略思想，其基本要求是：



A.以人为本



B.发展



C.统筹兼顾



D.全面、协调、可持续


1061．	购买股票得到的股息收入属于：


A.按劳分配得到的收入


B.按生产要素分配得到的收入


C.按劳动力要素分配得到的收入


D.按技术要素分配得到的收入

1063．	下列与科学发展观不相符合的做法是：


A.要求干部工作重心下移，充分听取群众意见


B.把专家咨询与群众听证相结合作为决策依据


C.制定区域发展规划，使城乡平衡发展


D.加大土地开发力度，拉动经济高速发展

1064．	教育、科技和________，是国家强盛、民族振兴的基石，也是综合国力的核心。


A.国防	
B.对外贸易	
C.农业	
D.人才

1065．	实施可持续发展战略必须要做到：


A.提高人口质量，控制人口数量


B.节约资源，坚持开发与合理利用并重


C.正确认识到经济发展与人口，资源，环境的辩证关系


D.大力加强环境污染处理


第 184 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




1066．



社会主义民主政治的本质和核心是：



A.党的领导



B.人民当家做主



C.依法治国



D.坚持和完善人民代表大会制度


1067．	决定当代中国命运的关键抉择、发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复

兴的必由之路是：


A.科学发展	
B.与时俱进	
C.改革开放	
D.民主政治

1068．	坚持党的基本路线一百年不动摇的关键是：


A.坚持以经济建设为中心不动摇


B.坚持对外开放不动摇


C.坚持四项基本原则不动摇


D.坚持改革开放不动摇

1069．	我们讲解放思想、实事求是、一切从实际出发。最大的实际就是：


A.我们已经达到中等发达国家的经济水平


B.我们正处于并将长时期处于社会主义初级阶段


C.我们还未摆脱半殖民地半封建社会的影响


D.我们还处于阶级斗争激烈的革命年代

1070．	我国与世界各国和地区在发展对外经济关系、扩大对外贸易、吸收和利用外资、

发展对外技术交流时，都必须坚持的一个共同原则是：



A.和平共处原则



B.四项基本原则



C.自力更生原则



D.平等互利原则


1071．	继开通全国统一举报电话 12388 后，中央纪委监察部在 2013 年 10 月 28 日又开

通了全国纪检监察举报网站（www.12388.gov.cn），以进一步拓宽信访举报渠道，

网站专门受理民众对中共党员、党组织和行政监察对象违反党纪政纪行为的检举控

告，以及对党风廉政建设和反腐败工作的意见建议。‚纪检监察举报网站‛的设立：

①有利于在网络互动中推动反腐工作


第 185 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



②有利于把权力放在制度的笼子里

③有利于公民更好地行使基本民主权利

④有利于贯彻党的执政理念



A.①②



B.①④



C.①③



D.②④


1072．


在社会各项制度中，根本性的、起决定性作用的制度是：



A.文化制度



B.经济制度



C.政治制度



D.教育制度


1073．


我国政治体制改革的基本目标是：



A.实现依法治国



B.建设社会主义民主政治



C.完善人民代表大会制度



D.坚持人民民主专政


1074．


公有制就其实质来说，是：



A.全体劳动者或部分劳动者共同占有生产资料


B.全体劳动者占有生产资料


C.国家占有劳动资料


D.部分劳动者占有资料

1075．	建国以来，我国提出了一系列的外交方针政策：

①‚韬光养晦，有所作为‛	②‚和平共处五项原则‛，‚求同存异‛

③‚搁置争议，共同开发‛	④‚和谐共处‛，‚合作共赢‛

上述方针按时间顺序排列正确的是：


A.②③①④	
B.②①③④	
C.①②③④	
D.①②④③

1076．	建设创新型国家，必须提高自主创新能力，自主创新主要有三种方式。下列不

属于自主创新的方式是：



A.集成创新



B.联合协同创新



C.原始创新



D.引进消化吸收再创新







第 186 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1077．	改革开放以来、我国主要区域政策经历了不同的阶段：①以经济特区为中心的

沿海地区优先发展阶段；②以缩小区域差异为导向的西部大开发阶段③以浦东开发

为龙头的沿江沿边地区重点发展阶段④以区域协调发展为导向的共同发展阶段。

以上四个阶段按时间顺序排列应为：


A.①②③④	
B.①③②④	
C.②③①④	
D.②①③④

1078．	《国家‚十二五‛时期文化改革发展规划纲要》提出要加大对文化事业建设的

投入力度，下列属于政府投入保障政策的是：


A.支持文化企业在海外投资、投标、营销、参展和宣传等活动


B.继续完善文化市场的准入政策，吸引社会资本投资文化产业


C.文化内容创意生产、非物质文化遗产项目经营享受税收优惠


D.通过政府购买服务的方式，鼓励社会力量提供公共文化产品

1079．	个体经济在性质上不同于私营经济是因为：


A.投资规模小	
B.经营方式单一


C.主要依靠自己劳动和经营	
D.不是法人企业

1080．	国有企业作为一种生产经营组织形式同时具有________的特点。



A.民营和国营



B.法人和自然人



C.公益和慈善



D.营利法人和公益法人


1081．	地震袭击汶川等地后，国家紧急动用救灾物资，进行抢险。从价值形态上看，

这些救灾物资属于：



A.积累基金



B.消费基金



C.社会保障基金



D.商业保险


1082．	以人为本在人才工作中要树立的人才观念是：


A.人才资源是第一资源	
B.人口多是中国最大压力


C.人口多是中国的基本因素	
D.人口资源不等于人才资源

1083．	‚一国两制‛作为国家结构的一种形式是：


第 187 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.单一制


B.复合制


C.基本上是单一制，但具有复合制的某些特征


D.基本上是复合制，但具有单一制的某些特征

1084．	在 2009 年国家科学技术奖励大会上，时任国家主席的胡锦涛向获得国家最高科

学技术奖的中国科学院院士谷超豪、孙家栋颁奖。党和国家之所以高度重视科学技

术，是因为：


A.科学技术是一国经济增长的重要源泉


B.科学技术进步是一国经济增长的保证


C.科学技术进步是一国经济增长的关键因素


D.科学技术是生产力最活跃的要素

1085．	联合国开发计划署（UNDP）发表的 2009 年版《人类发展报告》显示，中国的

人类发展水平得到显著改善。‚人类发展指数‛排名比上一年上升了 7 位。该指数

通过平均寿命、识字率、入学率和人均 GDP 等计算得出。这一成绩的取得，归根

结底是因为：


A.我国实行了九年制义务教育


B.劳动者素质的迅速提高


C.以经济建设为中心促进了生产力发展


D.我国卫生医疗水平的提高

1086．	在我国现代化的发展战略中，富强是指经济现代化，民主是指政治现代化，文

明是指文化现代化，和谐是指社会现代化。从以上这段话可以直接得出我国现代化

发展战略的特点是：


A.战略实现过程具有不平衡性


B.既具有雄心壮志，又实事求是


C.注重社会全面协调发展


第 188 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.以提高人民生活水平为出发点和归宿

1087．	计划单列市为中华人民共和国行政区名之一，出现在 20 世纪 80 年代，中国目

前一共有 5 个计划单列市，除了深圳外还有：


A.宁波、青岛、大连、厦门	
B.青岛、大连、岳阳、镇江


C.宁波、厦门、珠海、汕头	
D.青岛、三亚、吉林、绵阳

1088．	《关于逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯的公告》指出，从 2012 年 10 月 1

日起，按功率大小分阶段逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯。从经济角度看，国

家逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯，旨在：


A.促进照明电器行业结构优化升级


B.提高全社会成员的艰苦奋斗意识


C.促进照明电器企业提高经济效益


D.推进照明电器行业提高劳动生产率

1089．	三沙市的设立，是中央政府酝酿已久的国家行政管理的安排，也是国家在南海

问题上长期战略考量的结果。下列三沙市设立的机构中属于政府体系的是：


A.政协	
B.旅游局	
C.组织部	
D.宣传部

1090． 党在 1978 年底召开的十一届三中全会具有深远的意义。对此以下理解正确的是：


A.转变经济发展新方向


B.确立以邓小平理论作为党的指导思想


C.为今后更完整的社会主义制度打下基础


D.开创了我国社会主义发展的新时期

1091．	下列不属于加强领导与群众联系方法的是：


A.接待日制度	
B.民主生活会	
C.通报制度	
D.评议制度

1092．	世卫组织是联合国系统内卫生问题的指导和协调机构，它负责对全球卫生事务

提供领导，拟定卫生研究议程，制定规范和标准，阐明以________为基础的政策方

案，向各国提供技术支持，以及监测和评估卫生趋势。


第 189 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.数据	
B.证据	
C.共识	
D.援助

1093．	下列对保障房、经济房、廉租房和公租房的说法不正确的是：


A.保障房是政府为中低收入住房困难家庭所提供的限价的住房


B.经济房是指根据国家住房建筑计划安排建设的住房


C.廉租房是单位向低收入家庭提供的租金相对低廉的普通住房


D.公租房是由政府委托的机构持有户权，向困难家庭租赁的住房

1094．	为保证国家法律统一正确实施，我国正在探索与行政区划适当分离的司法管辖

制度，改革司法管理体制，推动________人财物统一管理。


A.地方各级法院	
B.地方各级监察员


C.省以下地方法院、检察院	
D.市以下地方法院检察院

1095．	我国社会主义新时期统一战线的功能不包括：


A.团结的功能	
B.沟通的功能	
C.协调的功能	
D.学习的功能

1096．	由于成长环境和性格不同，人们会形成不同的理想信念，从而使之具有：



A.阶级性



B.实践性



C.共同性



D.多样性


1097．


在经济全球化背景下仍然是民族存在的最高组织形式的是：



A.社区



B.集体



C.国家



D.政党


1098．	中国奉行防御性的国防政策，在战略上坚持________的原则。


A.不首先使用核武器	
B.不与任何国家进行核军备竞赛


C.防御、自卫和后发制人	
D.反恐维稳，应急救援

1099．	世界贸易组织的最高权力机构和决策机构是：



A.总理事会



B.部长会议



C.秘书处



D.贸易和发展委员会


1100．	民族精神和时代精神的关系的正确表述是：


A.民族精神以时代精神为基础


B.民族精神和时代精神相互促进


第 190 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.民族精神和时代精神可以相互代替


D.民族精神是时代精神的基础

1101．	信念的最集中、最高的表现形式是：


A.信仰	
B.理想	
C.志向	
D.意志

1103．	和谐本身是一种有序状态，对此理解正确的一项是：


A.和谐可能是运行有序的状态


B.和谐大概是运行有序的状态


C.和谐基本是运行有序的状态


D.和谐必定是运行有序的状态

1106．	在我国，完善城市居民自治，有利于：

①调动居民参与社区建设的积极性

②提高居民参与政治生活的能力

③居民依法进行自我管理

④居民创造自己的幸福生活


A.①②	
B.②③④	
C.①②④	
D.①②③④

1107．	《西部大开发‚十二五‛规划》中提出，西部地区到________要实现综合经济

实力上一个大台阶、人民生活水平和质量上一个大台阶、生态环境保护上一个大台

阶的总体要求。


A.2015 年	
B.2020 年	
C.2025 年	
D.2030 年

1108．	实施西部大开发是一项长期艰巨的历史任务，也是一项规模宏大的系统工程。

其总的战略目标是：


A.到 21 世纪中叶，最大限度地扭转西部地区落后的面貌，努力建成一个政治开明、

经济发达、社会和谐、文化繁荣、人民富裕的新西部


B.到 21 世纪中叶，从根本上改变西部地区相对落后的面貌，努力建成一个山川秀

美、经济繁荣、社会进步、民族团结、人民富裕的新西部


第 191 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.到 21 世纪中叶，使西部地区基础设施和生态环境建设取得突破性进展，特色经

济和优势产业全面发展，科教文卫事业明显加强，人民生活达到小康水平


D.到 21 世纪中叶，根本上改变西部生产、生活条件，农业、工业高速发展，社会

民族和谐，人民生活得到极大改善

1109．	‚三个代表‛重要思想是在________首次完整论述的。


A.2002 年	
B.2001 年	
C.2000 年	
D.1998 年

1110．	西方一些敌对势力散布‚中国威胁论‛实质与最终目的是：



A.挑起国际争端



B.干涉我国内政



C.遏制中国发展



D.为本国发展创造有利环境


1111．	‚社会主义市场经济‛这个概念是 1979 年 11 月________首次提出。


A.邓小平	
B.杨尚昆	
C.李先念	
D.赵紫阳

1112．	‚苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。‛这句话反映的我国爱国主义优良传统

是：


A.热爱祖国，矢志不渝	
B.天下兴亡，匹夫有责


C.维护统一，反对分裂	
D.同仇敌忾，抵御外强

1113．	我国义务教育的本质特征是：


A.社会普遍性	
B.国家免费性	
C.国家强制性	
D.公民自觉性

1114．	社会革命的最深刻根源在于：


A.人口太多而造成贫穷落后	
B.国际阶级斗争形势的影响


C.生产力和生产关系之间的矛盾	
D.人民群众的觉悟及其积极性

新增题目

1115．	为人民服务是中国共产党的：


A.性质	
B.战略	
C.方针	
D.宗旨

1116．	人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾是我国现在的：


A.基本矛盾	
B.主要矛盾	
C.根本矛盾	
D.次要矛盾

第 192 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1117．	草根经济以小型企业、城乡个体工商户、创业者和农民为主体，是社会经济最

具活力的部分，发展草根经济有利于：

（1）巩固公有制主体地位	（2）扩大就业环境

（3）提高人民生活水平	（4）拉动国内需求


A.（1）（2）（3）	
B.（1）（3）（4）


C.（2）（3）（4）	
D.（1）（2）（4）

1118．	一个国家选择什么样的政治发展道路和模式，归根到底是由这个国家的：


A.历史发展决定的	
B.性质和国情决定的


C.地理状况决定的	
D.人口素质决定的

1119．	坚持有法可依，有法必依，执法必严，违法必究的方针，其核心是：


A.有法可依，建立完善的法律体系


B.有法必依，法律面前没有特权


C.违法必究，追究法律责任


D.执法必严，树立法律权威

1120．	贯彻科学发展观，就要树立正确的政绩观，彻底改变唯 GDP 论英雄的政绩评价

方式，这是因为 GDP 不能：


A.反映经济实力和市场规模	
B.全面反映人民的幸福程度


C.进行国与国经济的比较	
D.反映社会贫富差距

1121．	我国公民享有广泛而充分的权利，2012 年两会期间，网络媒体开设‚有问题问

总理‛等栏目，上百万网民踊跃参加。网络民意表达是：

①公民依法行使监督权的体现	②公民意识增强的重要表现

③政府赋予公民提案权的表现	④政府信息公开的主要方式


A.①②	
B.②③	
C.③④	
D.①③

1122．	在当代中国，引领中国共产党和全国各族人民团结奋斗的共同思想基础是：


A.科学发展观	
B.中国特色社会主义理论体系


第 193 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.爱国主义	
D.社会主义核心价值体系

1123．	社会主义和谐社会的建设目标是：


A.民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社

会


B.社会各阶层各尽所能、各取所需的和谐社会


C.大力树立科学发展观的观念


D.努力打造节约型社会

1125．	正确处理效率与公平的关系，在坚持提高效率的前提下注重维护和实现公平，

这是目前正确处理人民内部矛盾、构建社会主义和谐社会的突出任务。维护和实现

社会公平，就要：


A.在分配中搞平均主义	
B.防止收入过分悬殊


C.鼓励部分地区和个人先富起来	
D.发挥市场的调节作用

1126．	近年来，百姓关心的上学难，就业难，看病难，环境污染，食品安全，都反映

了我国社会主义初级阶段的主要矛盾是：


A.社会主义政治文明同物质文明之间的矛盾


B.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾


C.先进的社会制度与落后的社会生产力之间的矛盾


D.东部发达地区与西部落后地区之间的矛盾

1127．	据统计，我国收入差距拉大已持续 20 年，全国最富有的 10%的家庭与最贫穷

的 10%的家庭，人均可支配收入差距已超过 8 倍。针对目前我国贫富差距继续扩大的现状，国家应采取的措施是：


A.大力发展公有制经济，限制非公有制经济的过快发展


B.利用财政、税收等杠杆，对收入再分配进行科学的调控


C.淡化市场竞争，注重讲究分配公平，不断提高就业率


D.解决低收入者的人身保险和财产保险问题，排除其后顾之忧


第 194 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1128．	在我国，实行依法治国的根本目的在于：


A.崇尚宪法和法律在社会生活中的权威


B.保障公民在法律面前人人平等


C.保障人民当家作主的权利和地位


D.保障社会稳定和国家发展

1129．	党的十八大报告中指出，科学发展观对新形势下________等重大问题做出了新

的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代

中国马克思主义发展的新境界。


A.实现什么样的发展、怎样发展	
B.什么是社会主义


C.怎样建设社会主义	
D.建设什么样的党、怎样建设党

1130．	党的纲领、路线、方针和政策，都是党运用从群众中来的群众路线的工作方法，

经过广泛地反复地征求和听取各方面的意见制定出来的，因而它能够代表广大群众

的利益。这实际上表明我们党的根本宗旨是：


A.全心全意为人民服务	
B.维稳与维权


C.加强党的作风建设	
D.以经济建设为中心

1131． 党的十四届三中全会通过了《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决策》，

对于效率与公平的问题做出了进一步的阐述：建立以________为主体，效率优先，

兼顾公平的收入分配制度，鼓励一部分地区一部分人先富起来，走共同富裕的道路。



A.按需分配



B.按劳分配



C.差额分配



D.平均分配


1132．


加快形成新的经济发展方式就要把推动发展的立足点转变到：



A.创新发展上来


C.绿色发展上来



B.提高质量和效益上来


D.和平发展上来


1133．	十八大提出政治体制改革的根本是：


A.坚持党的领导	
B.加强依法治国


C.保证人民当家作主	
D.增强党和国家活力


第 195 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1134．	党的十八大指出：在任何情况下都要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，

推进任何方面的改革都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际。对此理解正确

的是：


A.经济建设中要立足初级阶段，政治建设中可以超越初级阶段


B.经济总量低时要立足初级阶段，经济总量提高后仍要牢记初级阶段


C.日常工作中要立足初级阶段，谋划长远发展时可以超越初级阶段


D.社会建设中要立足初级阶段，文化建设中可以超越初级阶段


1135．


我国政权的组织形式是：



A.人民代表大会



B.人民代表大会制



C.民主集中制



D.政治协商制


1136．	2012 年是邓小平南巡讲话发表 20 周年。南巡讲话中说到：农村搞家庭联产承

包，这个发明权是农民的。农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它

拿来加工提高作为全国的指导。对这句话的理解，不正确的是：


A.各级领导干部都要尊重人民群众的实践创造


B.必须坚持从群众中来，到群众中去的工作方法


C.实践基础上的理论创新对于改革开放具有巨大指导作用


D.要在改革开放的实践中打破一切理论上的约束

1137．	党中央提出，初次分配和再分配都要兼顾效率和公平，再分配更加注重公平。

下列没有体现公平精神的政策措施是：


A.某省出台措施确保社会资金投向实体经济


B.某省出台措施把最低工资由 1000 元提高到 1400 元


C.将个人所得税免征额从 2000 元提高到 3500 元


D.某省出台一系列确保保障房建设的政策措施

1138．	在公民政治生活中，衡量公民参与感、责任感的重要尺度是：


A.是否直接参与了国家事务管理


第 196 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.是否直接参与社会事务管理


C.是否向国家机关提出建议及建议被采纳的多少


D.是否积极参加选举、行使选举权和被选举权

1139． 某公司与四名博士合办另一有限责任公司，四名博士以无形资产--知识拥有 40%

股份，这四名博士因此取得的收入属于：


A.按劳分配所得	
B.按劳动要素分配所得


C.按生产要素分配所得	
D.按个体劳动者劳动成果分配所得

1140．	下列属于我们政治生活基本内容的是：


A.参与社会公共管理活动


B.参加社会主义政治文明活动


C.行使政治权利，履行政治义务


D.关注我国在国际社会中的地位和作用

1141．	国家限期淘汰一次性发泡塑料餐具等一批污染环境的产品，鼓励生产有利于节

约资源、保护环境的产品。出台这项政策的原因是：



A.被淘汰的产品缺乏市场需求
C.提供更多就业岗位的需求



B.增强我国可持续发展能力的需要
D.满足企业获取利益的需要


1142．


党的组织原则是：



A.集体负责制


C.领导负责制



B.民主集中制


D.人民当家作主


1143．	近年来，我国石油产业的战略中心开始西移，标志是在新疆塔里木盆地开展大

规模的石油勘探与开发活动，其最不可能的原因是：


A.我国东部油田的增产潜力已不大


B.海洋石油一时还不能成为我国石油生产的主力


C.塔里木盆地开发前景广阔，被誉为第二个中东


D.国家的整个产业政策已向西部倾斜


第 197 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1144．	经济增长方式的转变一般是指：


A.由数量型增长方式向质量型增长方式的转变


B.由第一产业带动向第三产业带动转变


C.由政府主导向由市场主导转变


D.由传统产业向高科技产业转变

1145．	社会主义道德的核心内容和集中体现是：


A.团结互助	
B.爱国主义	
C.诚实守信	
D.为人民服务

1146．	中国特色社会主义的根本原则是：


A.坚持人民主体地位	
B.公平正义


C.改革开放	
D.共同富裕

1147．	党的十八大报告指出，全党必须更加自觉地把________作为深入贯彻落实科学

发展观的第一要义，牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设、一心一意

谋发展，着力把握发展规律、创新发展理念、破解发展难题。


A.推动经济社会发展	
B.以人为本


C.全面协调可持续	
D.统筹兼顾

1148．	在新世纪新阶段，我国对外开放的新战略是：


A.请进来


B.走出去


C.请进来与走出去相结合


D.创新利用外资方式

1149．	加快推进以改善民主为重点的社会建设必须加快建设覆盖________的社会保障

体系，保障人民基本生活。



A.城市居民



B.城乡居民



C.农民群众



D.弱势群体


1150．


高新技术产业其产品的科技含量很高，它属于何种类型的产业？



A.劳动密集型



B.资金密集型



第 198 页 共 328 页

版权所有 翻印必究





C.知识密集型




D.技术密集型和知识密集型


1151．


什么是社会主义，怎样建设社会主义是邓小平理论的：



A.精髓



B.思想路线



C.首要的、基本理论问题



D.核心


1152．	中国共产党要始终代表先进文化前进方向，必须努力体现发展________社会主

义文化要求，促进思想道德、科学文化的提高，为社会主义建设提供精神动力和智

力支持。


A.面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的


B.面向世界、面向未来、面向全民族的，民族的、科学的、大众的


C.面向未来、面向世界、面向全民族的，民族的、科学的、大众的


D.面向全民族、面向未来、面向世界的，民族的、科学的、大众的

1153．	1996 年，八届全国人大四次会议正式确定________为我国的基本国策。


A.计划生育	
B.科教兴国	
C.西部大开发	
D.一国两制

1154．	‚三个代表‛重要思想的本质是：


A.解放思想、实事求是


B.有利于增强社会主义国家的综合国力


C.立党为公、执政为民


D.以人为本

1155．	将‚三个代表‛重要思想写入党章是在党的：



A.十四大



B.十五大



C.十六大



D.十七大


1156．


明确提出经济体制改革目标是在党的：



A.十二大



B.十三大



C.十四大



D.十五大


1157．	三条社会保障线是指：国有企业下岗职工基本生活保障制度，失业保险制度以

及：


第 199 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.医疗保险制度	
B.养老保险制度


C.残疾人社会保障制度	
D.城镇居民最低生活保障

1158．	全国两会是________的简称。


A.全国人民代表大会和全国政治协商会议


B.全国人民代表大会和中国共产党代表大会


C.全国政治协商会议和中国共产党代表大会


D.全国人民代表大会和地方人民代表大会

1159．	市场经济条件下的收入分配是按照________进行的。


A.追求最大收入的动机


B.各种生产要素在生产中的贡献大小


C.价值规律


D.按劳分配原则

1160．	科学发展观形成的历史根据是：


A.经济全球化发展和要求


B.我国社会主义建设实践经验


C.城乡区域经济社会发展不协调


D.我国现阶段经济社会发展状况和要求

1161．	江泽民对党的思想路线的发展主要体现在：


A.强调与时俱进	
B.强调创新


C.强调‚三个代表‛	
D.强调实事求是

1162．	邓小平关于社会主义本质的概括中解放和发展指的是：


A.生产力基础地位	
B.生产关系基础地位


C.社会主义生产目的	
D.共同富裕生产目的

1163．	党的政策、纲领、方针、路线和工作的最高衡量标准是：


A.符合最广大人民的根本利益


第 200 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.我国社会主义制度


C.体现推动先进生产力发展要求


D.始终代表中国社会主义先进生产关系

1164．	我国的社会主义市场经济体制，既有一般市场经济的共性，又有我国的显著特

点。这个显著特点表现在：


A.它是同社会主义基本制度结合在一起的


B.它是通过市场竞争达到资源的优化配置


C.它遵循价格规律的要求


D.它面向市场，注意供求关系变化


1165．


我国的政党制度是：



A.一党制



B.多党制



C.多党合作制



D.共产党领导下的多党合作制


1166．	我们讲一切从实际出发，现阶段中国最大的实际是：


A.生产力水平低，商品经济不发达


B.人口多，劳动者素质不高


C.自然条件差，资源相对短缺


D.正处于并将长期处于社会主义初级阶段

1167．	在我国，社会主义公有制经济包括：

①国有经济②集体经济③混合所有制经济④混合所有制经济中的国有成分和集体

成分


A.①②③	
B.①③④	
C.①②④	
D.②③④

1168．	我国人民代表大会制度的根本组织原则是：


A.三权分立	
B.议行合一	
C.民主集中制	
D.分工合作

1169．	社会建设与人民幸福安康息息相关。党的十七大报告提出，要加快推进以改善

民生为重点的社会建设。下列各项不属于社会建设范畴的是：


第 201 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.在学校建立贫困生活资助体系


B.为低收入家庭提供住房保障


C.扩大各项社会保险的覆盖范围


D.强化政府服务职能，建设服务型政府

1170．	我国民族关系中的‚三个离不开‛指：


A.少数民族的发展离不开自身的努力，离不开发达地区的帮助，离不开国家政策的

支持


B.汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，少数民族之间也相互离不开


C.民族关系的和谐离不开经济发展，离不开民族政策教育，离不开法制建设


D.各民族的团结离不开共同繁荣，离不开共同发展，离不开共同进步

1171．	改革开放以来，我国主要区域政策经历了不同的阶段：①以经济特区为重心的

沿海地区优先发展阶段；②以缩小区域差距为导向的西部大开发阶段；③以浦东开

发为龙头的沿江沿边地区重点发展阶段；④以区域协调发展为导向的共同发展阶段。

这四个阶段按时间顺序排列应为：


A.①②③④	
B.②①③④	
C.①③②④	
D.②③①④

1172．	面对错综复杂的国际国内形势，我国必须保持一个较快的发展速度。就当前我

国面临的情况来看，要保持较快的发展速度，必须依靠：


A.企业增加产品数量	
B.国家增加对企业的投资


C.扩大生产规模	
D.集约型的经济增长方式

1173．	民族区域自治制度是新中国的重要政治制度。在我国五个民族自治区中，最早

和最晚建立的是：


A.内蒙古自治区、西藏自治区


B.内蒙古自治区、宁夏回族自治区


C.新疆维吾尔自治区、宁夏回族自治区


D.广西壮族自治区、西藏自治区


第 202 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1174．	科学发展观的本质特征是：


A.实践性	
B.科学性	
C.可持续性	
D.可协调性

1175．	坚持以经济建设为中心是党的基本路线的核心内容之一，从根本上说，把经济

建设作为全党全国一切工作的中心，是由：


A.四项基本原则是立国之本这一思想决定的


B.我国当前所处发展阶段决定的


C.艰苦奋斗的创业精神决定的


D.我国社会主义初级阶段的主要矛盾和根本任务决定的

1176．	粗放型经济增长的实质是：


A.单纯依靠生产要素的大量投入和扩张


B.通过增加劳动力实现经济增长


C.外延扩大再生产


D.以数量增长和增长的速度为中心

1177．	改革开放以来，我国不断大力发展高新技术产业，建立了不少高新技术产业工

业园区，其最不可能的原因是：


A.发展高新技术产业可以增加地方财政收入


B.发展高新技术产业可以形成新的经济增长点


C.发展高新技术产业可以推动产业结构升级


D.发达国家高新技术产业重心已经转移到发展中国家

1178．	康乾盛世被称为中国封建社会末期的百年之治，但很快盛极而衰，它给当今社

会留下的历史教训最主要的是：


A.加快社会改革，调整生产关系	
B.加强以德治国，紧跟时代潮流


C.保持社会稳定，促进经济发展	
D.惩治贪官污吏，加强政权建设

1179．	在行政制度方面，我国香港特别行政区与内蒙古自治区的主要共同点是：


A.按照一国两制的原则，实行一种特殊的政治制度


第 203 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.坚持走社会主义道路


C.根据民族分布的复杂性和经济发展的不平衡设置的


D.同属我国的地方行政区域并享有相应的自治权


1180．


下列不属于社会公平主要标准的是：



A.贡献标准



B.需求标准



C.机会均等标准



D.守法标准


1181．	当今国际形势的深刻变化是‚三个代表‛重要思想形成的：


A.时代背景	
B.历史依据	
C.现实依据	
D.理论依据

1182．	征收个人所得税根本目的是：


A.增加财政收入	
B.促进社会公平


C.社会财富再分配	
D.缩小贫富差距

1183．	有些领导干部只在特定的圈子中活动，不愿意深入到群众中去，这是________

的一种表现。



A.形式主义



B.官僚主义



C.主观主义



D.个人主义


1184．


一国两制的前提和基础是：



A.一个中国原则



B.港澳台地区高度自治



C.港澳台资本主义制度 50 年不变



D.港澳台地区繁荣昌盛


1185．	我国蛟龙号深海探测器的研制成功是我国实施________的结果。


A.可持续发展战略	
B.科教兴国战略和人才强国战略


C.科教兴国和西部大开发战略	
D.科教兴国战略和中部崛起战略

1186．	中国共产党的阶级基础是：


A.工人阶级	
B.农民阶级	
C.全国人民	
D.工农阶级

1187．	十八大报告指出，________是加快转变经济发展方式的关键。经济体制改革的

核心问题是：


A.创新发展	金融体制改革


第 204 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.深化改革	处理好政府和市场的关系


C.协调发展	处理好公有制和非公有制经济之间的关系


D.均衡发展	经济结构调整

1188．	区域经济发展战略能否成功的关键在于：


A.如何实现市场与政府作用力的协同


B.要引导区域经济发展实现突破和超越


C.如何发展盘局的关键性问题


D.中部地区快速释放后发潜力

1189．	中国社会主义民主政治最鲜明的特点是：


A.人民民主专制制度


B.人民代表大会制度


C.中国共产党领导的多党合作制度


D.民族区域自治制度

1190．	下列选项中关于我国人民代表大会的表述正确的是：


A.人民代表大会是国家的最高权力机关


B.1949 年建国后，通过全国人民代表大会筹建了新中国人民政府


C.人民代表大会实行多数服从少数原则


D.各级人民代表大会代表由普选产生

1191．	关于思想文化战线坚持的‚三贴近‛原则，下列选项中错误的是：


A.贴近实际	
B.贴近生活	
C.贴近群众	
D.贴近基层

1192．	社会主义核心价值观内容不包括：


A.富强、民主、文明、和谐	
B.自由、平等、公正、法治


C.爱国、敬业、诚信、友善	
D.自强、自立、公平、正义

1193．	下面关于社会主义核心价值体系表述不正确的是：


A.马克思主义是社会主义核心价值体系的灵魂


第 205 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题


C.实事求是是社会主义核心价值体系的精髓


D.以八荣八耻为主要内容的社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础

1194．	社会主义生产关系的本质体现是：


A.共同富裕
B.消灭剥削
C.公有制
D.按劳分配1195．  现阶段我们党制定路线、方针、政策的根本出发点是：
A.社会主义初级阶段理论
B.党的基本路线
C.党的思想路线
D.社会主义本质理论1196．  构建社会主义和谐社会的主要动力是：
A.坚持民主法治
B.坚持以人为本
C.坚持科学发展
D.坚持改革开放1197．  ________是中国特色社会主义建设的中心任务。
A.政治建设
B.经济建设
C.文化建设
D.社会建设1198．  社会主义制度的优越性最终要体现在________能够更好地发展上。
A.公有制
B.按劳分配
C.生产力
D.社会主义精神文明1199．  党的根本工作路线是：
A.组织路线
B.群众路线
C.政治路线
D.干部路线1200．  针对全体劳动者的社会保障项目是：
A.社会保险
B.社会福利
C.社会救助
D.社会优抚1201．  中国特色社会主义的发展动力是：
A.改革开放
B.科学技术
C.人才战略
D.扩大内需1202．  中国特色社会主义理论体系的构成层次不包括：
A.基本理论
B.基本路线
C.基本纲领
D.基本方法1203．  中国社会主义事业的领导核心是：

第 206 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.国务院总理
B.全国人民代表大会
C.中国共产党
D.中国人民政治协商会议1204．  和平发展成为时代主题的新形势是邓小平理论形成的：
A.理论基础
B.历史根源
C.时代背景
D.现实依据
1205．	和平统一，一国两制构想的核心是：


A.一个中国


B.高度自治


C.尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃武力


D.两制并存

1206．	我国经济建设战略部署大体分三步走，第三步是：


A.国民生产总值达到发达国家水平


B.解决人民温饱问题


C.基本实现现代化


D.人民生活达到小康水平

1207．	和平共处五项原则是我国处理国家关系的基本原则，下列不属于这五项原则的

是：


A.互不侵犯	
B.独立自主	
C.平等互利	
D.互不干

涉内政

1208．	我国现阶段的公有制实现形式具有多样化的特点。但主要实现形式是：


A.现代企业制度	
B.股份制	
C.国营	
D.承包经营

1209．	我国实施提低、扩中、调高、打非、保困的方针，使收入分配朝着橄榄形方向

发展的主要目的是为了促进：


A.生产力发展	
B.效率的提高	
C.社会的公平	
D.内需的扩大

1210．	科学发展观的核心是以人为本。坚持以人为本，就是要以________为目标。


A.满足人民群众的物质需要	
B.实现人的全面发展


第 207 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.实现人民群众的经济利益	
D.实现人与自然的和谐发展

1211．	如今，改革开放已有三十多年。三十多年前我国经济体制改革始于：


A.上海	
B.安徽	
C.广东	
D.江苏

1212．	党的十五大的突出贡献是：


A.将邓小平理论写入党章


B.系统的阐述了关于社会主义初级阶段的理论


C.重新确立了党的马克思主义思想路线


D.做出了把党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策

1213．	由于股份有限公司________，因此我国国有大中型企业大多采取股份有限公司

形式。


A.符合社会主义本质的要求


B.体现了公有制的特性


C.是符合社会化大生产的一种企业组织形式


D.是职工当家作主的一种有效形式

1214．	转变人们对________的认识，是实现由计划经济体制到社会主义市场经济体制

的转变的最核心问题。



A.计划与市场



B.政府职能



C.企业经营机制



D.发展生产力重要性


1215．	________是我国社会主义市场经济同资本主义市场经济的根本区别。


A.为发展社会主义社会的生产力服务


B.市场经济同社会主义基本制度结合在一起


C.我国社会主义市场经济的发展尚不成熟


D.我国社会主义市场经济的发展较强

1216．	‚三个代表‛重要思想的精髓体现在：


A.立党为公，执政为民	
B.党的领导


第 208 页 共 328 页

版权所有 翻印必究





C.发展生产力




D.与时俱进


1217．


我国中长期科学技术发展规划的奋斗目标是建设：



A.创新型国家


C.科技发达国家

1218．	关于科学发展观，错误的是：


A.第一要义是发展


C.基本要求是与时俱进

1219．	按劳分配原则是：


A.社会总产品的分配原则


C.消费基金的分配原则



B.国家创新体系


D.技术创新体系




B.核心是以人为本


D.根本方法是统筹兼顾




B.国民收入的分配原则


D.个人收入的分配原则


1220．	中国共产党系统全面地阐述了社会主义初级阶段的理论是在________上。


A.十一届三中全会


B.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》


C.十二大


D.十三大

1221．	三步走的发展战略是________正式提出的。


A.1987 年	
B.党的十三大	
C.党的十四大	
D.党的十二大

1222．	社会主义的依靠力量包括：


A.社会主义社会的工人、农民、知识分子


B.各民族人民的团结


C.党领导的人民政协


D.人民群众

1223．	两种制度并存的格局是指：


A.两种制度平分秋色




第 209 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.社会主义主体制度不变是非主体制度存在的前提；同时允许台、港、澳地区实行

资本主义制度


C.不管在中国内地，还是在台、港、澳地区都可以实行社会主义制度或资本主义制

度


D.中国的大部分地区实行社会主义制度，少部分地区实行资本主义制度

1224．	在我国，________是解决社会主要矛盾的根本途径。


A.切实加强党的领导	
B.确保公有制经济的主导地位


C.走共同富裕之路	
D.发展生产力

1225．	把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，这是：

①我国各族人民在现阶段的共同理想

②我国各族人民的远大目标

③社会主义初级阶段党的基本路线规定的奋斗目标

④社会主义初级阶段必须长期坚持的一项基本国策


A.①②	
B.①③	
C.①②③	
D.①②③④

1226．	下面关于以德治国与依法治国的关系的说法中正确的是：


A.以德治国与依法治国是相辅相成，相互促进


B.以德治国比依法治国更为重要


C.德治是目的，法治是手段


D.依法治国比以德治国更为重要

1227．	社会主义初级阶段的矛盾是：


A.阶级矛盾


B.生产力和生产关系的矛盾


C.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾


D.物质需要和精神需要的矛盾




第 210 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1228．	在胡锦涛总书记提出的以八荣八耻为主要内容的社会主义荣辱观中，与以热爱

祖国为荣相对应的是：


A.以背叛祖国为耻	
B.以危害祖国为耻


C.以不爱祖国为耻	
D.以漠视祖国为耻

1229．	我国农村基本经营制度是：


A.以土地承包经营为基础，统分结合的双层经营体制


B.以家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制


C.以土地承包经营为基础的经营体制


D.以家庭承包经营为基础的经营体制

1230．	新中国最早建立的经济特区是：


A.厦门特区	
B.深圳特区	
C.珠海特区	
D.海南特区

1231．	社会主义荣辱观作为社会主义核心价值体系的重要内容，其主要内容是：


A.为人民服务	
B.艰苦奋斗	
C.和谐社会	
D.八荣八耻

1232．	新时期爱国主义的根本内容是：


A.坚持爱国主义与社会主义的统一


B.正确应对经济全球化的调整


C.建设中国特色的社会主义


D.坚持对外开放，发展与世界各国的关系

1233．	在先进文化中，先进的思想道德决定整个文化的性质，是整个文化的主要代表

和重要标志，是发展先进文化的：


A.政治前提和发展方向	
B.智力支持和知识基础


C.思想保证和精神动力	
D.重要内容和中心环节

1234．	实现城乡共同繁荣，破除三农工作难题的根本途径是：


A.统筹城乡发展	
B.稳定完善农村基本经营制度


C.完善农业支付保护制度	
D.创新金融服务农村制度


第 211 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1235．	党的十八大提出了推进中国特色社会主义事业五位一体的总体战略布局。从四

位一体发展到五体一体，新增加的是________，这种布局充分体现了党治国理念的

新发展。
A.文化建设
B.政治建设
C.精神文明建设
D.生态文明建设1236．  中国要构建的社会主义和谐社会必须以________为指导。
A.宪法
B.初级阶段的理论
C.邓小平理论和三个代表重要思想
D.党的基本路线1237．  邓小平理论活的灵魂是：
A.与时俱进
B.解放思想、实事求是
C.求真务实
D.解放思想1238．  解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实是科学发展观最鲜明的：
A.基本点
B.精神实质
C.基本要求
D.出发点
1239．	党的十八大报告指出：解决好农业农村农民问题是全党工作的重中之重，

________是解决三农问题的根本途径。


A.全面提高开放型经济水平	
B.推动城乡发展一体化


C.推进经济结构战略性调整	
D.全面深化经济体制改革

1240．	党的十八大报告指出，加快推进国防和军队现代化，力争到二 0 二 0 年基本实

现________，________建设取得重大进展。


A.机械化；自动化	
B.科技化；自动化


C.机械化；信息化	
D.科技化；信息化

1241．	党的十八届三中全会公报指出全面深化改革的总目标是：


A.进一步解放思想、发展社会生产力


B.坚持科学发展观，全面建设小康社会


C.完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化


第 212 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.建设社会主义法治国家

1242．	由于社会发展水平不同，宗教发展也不平衡，从原始宗教到神学宗教，各种宗

教形式并存，形成了各具特色宗教文化圈，中国少数民族地区，宗教信仰种类繁多，

而少数民族的第一宗教是：



A.佛教



B.天主教



C.伊斯兰教



D.道教


1243．


第一个承认新中国建立外交关系并互派大使的国家是：



A.保加利亚



B.罗马尼亚



C.前苏联



D.朝鲜


1244．	中华人民共和国武装力量由中国人民解放军、中国人民武警警察部队、民兵组

成。由中华人民共和国军事委员会领导统一指挥，中国武装力量的主体是：



A.中国人解放军



B.中国人民武警警察部队



C.民兵



D.民兵预备役


1245．	改革开放以后，中国与东南亚一些国家就南海群岛问题提出了________的主张


A.搁置争议、共同开发	
B.和平共处


C.坚持属于中国	
D.分别割让

1246．	保持稳定增长将是未来几年我国经济政策的主旋律，这是因为我国经济：


A.迫切需要新一轮的刺激计划


B.下行压力加大且外需形势严峻


C.需要再一次软着陆


D.运行中存在结构性的矛盾

1247．	2012 年是雷锋同志逝世 50 周年。在社会发展的新时期，雷锋精神依然具有强

大的生命力。雷锋精神的时代价值在于能够更好地：


A.与传统道德相承接	
B.构建社会主义核心价值体系


C.加强科学文化修养	
D.培育中华民族意识






第 213 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1248．	《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》提出，凡公民、法人或

者其他组织能够自主决定，市场竞争机制能够有效调节，行业组织或者中介机构能

够自律管理的事项，政府都要退出。这说明：


A.市场能够调节的，政府就完全不管


B.要充分发挥市场对资源配置的决定性调节作用


C.政府不再用行政手段进行调控


D.市场越发达，越需要政府放手

1249．	2012 年 4 月 20 日，公安部组织部署二十个省区市公安机关，统一开展严厉打

击侵害公民个人信息犯罪集中行动。截至 4 月 23 日，共抓获犯罪嫌疑人 1936 人，

依法刑事拘留 978 人，挖出非法出售公民个人信息的源头 44 个，破获各类刑事案

件 3024 起。这说明：


A.保护公民个人信息亟需法律制度保障


B.保护公民个人信息仅仅是公安部门的职责


C.保护公民个人信息要以国家强制力为后盾


D.侵害公民个人信息严重危害社会稳定

1250．	2012 年 4 月 15 日，中央电视台曝光河北、江西、浙江有一些不法厂商使用重

金属铬超标的工业明胶冒充食用明胶来生产药用胶囊。毒胶囊事件侵害了消费者的

权益，扰乱了市场经济秩序，违反了相关法律规定。这启示我们：


A.维护消费者的合法权益是企业经营的目的


B.完善市场法规是规范市场秩序的治本之策


C.充分发挥市场调节作用


D.强化信用监督和失信惩戒制度，开展产品质量专项整治行动

1251．	2011 年 8 月，中共中央宣传部等五部门联合下发《关于在新闻战线广泛深入开

展走基层、转作风、改文风活动的意见》，引导广大新闻工作者在新闻宣传和舆论

引导中自觉站稳群众立场、增进群众感情、强化群众视角、运用群众语言、回应群


第 214 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



众关切，不断提高新闻宣传质量水平。中共中央宣传部等引导新闻战线开展走基层、

转作风、改文风活动：


A.是党坚持以人为本、执政为民的执政理念的重要体现


B.有利于提高中国共产党依法行政的能力和水平


C.说明民主执政是中国共产党执政的基本方式


D.是中国共产党履行文化职能的表现

1252．	福建省委、省政府把与百姓生活密切相关的医疗卫生机构、公交服务、保障性

住房等十方面建设，纳入福建新一轮跨越发展战略，谋求让________与 GDP 增幅

同步提升。


A.生活指数	
B.保障指数	
C.和谐指数	
D.幸福指数

1253．	今年是中国共产党建党 90 周年。中国共产党从建党之初的十几个党员，发展到

今天的近 8000 万党员；从一个非常小的党支部，成长为执政党，并带领中国取得

了举世瞩目的成就。中国共产党之所以能够赢得执政党地位，从根本上说是因为：


A.社会主义国家是由无产阶级政党执政的


B.中国共产党是中国工人阶级的先锋队


C.中国共产党代表广大人民群众的根本利益


D.中国革命的历史是中国共产党创造的

1254．	中国共产党十七届三中全会审议通过了《中共中央关于深化文化体制改革、推

动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。全会提出，社会主义核心价

值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着：


A.中国特色社会主义走什么路的问题


B.中国特色社会主义发展方向


C.能否为中国特色社会主义提供精神动力


D.能否为中国特色社会主义提供智力支撑




第 215 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1255．	胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立 90 周年大会上的讲话中指出，全党同志必

须牢记，________是我党最大的政治优势，脱离群众是我党执政后的最大危险。



A.密切联系群众



B.贯彻落实科学发展观



C.反腐倡廉



D.坚持民主集中制


1256．	胡锦涛总书记在纪念辛亥革命 100 周年大会上的讲话中指出，辛亥革命 100 年

来的历史表明，实现中华民族伟大复兴，必须找到引领中国人民前进的正确道路和

核心力量。这条正确道路就是：


A.改革开放的道路	
B.和平发展的道路


C.共同富裕的道路	
D.中国特色社会主义道路

1257．	走中国特色的自主创新道路，必须培养造就宏大的创新型人才队伍，这一做法

的理论依据是：


A.我国的基础教育处于世界领先地位


B.中华民族是勤劳智慧的民族


C.人们的科学素质往往是不同的


D.人是生产力中最具决定性的因素

1258．	2010 年上半年，我国服务业比重有所提高，第三产业比重由去年同期的 41．

3%提高到今年的 42． 6%，第二产业比重由去年的 50．	1% 下降到	49 ．

7%，这一变化表明：


A.我国已实现了产业结构优化升级


B.我国产业结构正在向合理的方向调整


C.工业不再是国民经济的主导


D.第三产业将逐步超过第二产业，主导国民经济的发展

1259．	社会主义思想道德建设区别和优越于其他社会形态思想道德的标准是：


A.以爱国主义为核心	
B.以为人民服务为核心


C.以集体主义为核心	
D.以诚实守信为核心


第 216 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1260．	2010 年 11 月 5 日，国务院召开全国知识产权保护与执法工作电视电话会议，

以打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动为重点，全面推进知识产权保护

工作。这一做法：

①体现政府依法履行市场监管职能和坚持依法治国原则

②体现政府在市场经济中的主导和基础作用

③有利于建设法治国家和诚信社会

④有利于建设创新型国家


A.①②③	
B.①②④	
C.①③④	
D.①②③④

1261．	构建学习型社会的核心内涵是：


A.全民学习，终生学习	
B.实行高中义务教育


C.推动教育现代化发展	
D.发展教育科学文化事业

1262．	《海峡西岸建设》特种邮票形象地展示了海峡西岸经济区经济发展成就。这说

明：


A.文化对经济发展有反作用


B.文化能够反映经济社会的发展状况


C.邮票是展示文化软实力的载体


D.发行邮票已经成为文化传播的重要途径

1263．	钓鱼岛位于：


A.渤海	
B.黄海	
C.东海	
D.南海

1264．	党的基本路线的中心内容是一个中心，两个基本点，两个基本点是指：


A.改革和开放	
B.党的领导和社会主义道路


C.物质文明建设和精神文明建设	
D.坚持四项基本原则，坚持改革开放

1265．	发展生产力是社会主义的：


A.根本目的	
B.根本任务	
C.发展动力	
D.根本要求

1266．	相当长一个时期内国际斗争的焦点是：


第 217 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.民族矛盾


B.宗教冲突


C.边界领土争端


D.单极与多极的矛盾，称霸与反霸的斗争

1267．	‚三个代表‛重要思想将党的宗旨的精髓确定为：



A.发展生产力



B.立党为公，执政为民



C.人民根本利益



D.社会主义文化


1268．	作为执政党，中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务，下列选项中能直接体

现这一宗旨的是：


A.我国高性能计算机芯片问世


B.诚实信用是现代经济生活的基本原则


C.博鳌亚洲论坛首届年会召开


D.我国政府加大农业投入，减轻农村负担

1269．	‚三个代表‛重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，为我们坚持党的

最终奋斗目标，根据实际制定和实施社会主义发展略提供了：



A.新的理论基础



B.新的行动纲领



C.新的指导方针



D.新的政策路线


1270．	我国共有 5 个省级民族自治区，它们分别是广西壮族自治区、新疆维吾尔自治

区、内蒙古自治区、西藏自治区和：


A.云南傣族自治区	
B.宁夏回族自治区


C.四川阿坝藏族自治区	
D.贵州苗族自治区

1271．	某人在一段时间内获得收入现状如下：①在国有企业工作半年，得到工资 1 万

元；②在外企工作一年，得到工资 3 万元；③向某企业参股获得分红 5000 元；④

利用业余时间为他人理发收入 3000 元。下列说法正确的是：


A.按资本取得收入 8000 元


第 218 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.劳动收入 4．	8 万元


C.按劳动力价值分配所得收入 4 万元


D.作为个体劳动者的所得收入 3000 元

1272．	中国的改革是全面的改革，其重点是：


A.政治体制改革	
B.经济体制改革	
C.文化体制改革	
D.教育体制改

革

1273．	中国共产党是中国特色社会主义事业的：


A.领导核心	
B.中坚力量	
C.先锋队	
D.忠实代表

1274．	建设有中国特色的社会主义的命题是在________提出的。


A.党的十二大	
B.党的十三大	
C.党的十四大	
D.党的十五大

1275．	将邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确定为党在一切工作中的

指导思想并载入宪法的时间是：


A.1979 年	
B.1987 年	
C.1997 年	
D.1999 年

1276．	解决民族问题的根本出发点和归宿点是：


A.各民族相互平等	
B.各民族共同繁荣


C.各民族相互尊重	
D.各民族友好往来

1277．	解决我国社会主义初级阶段的各种社会矛盾和问题，都要依靠：



A.稳定



B.改革



C.开放



D.发展


1278．


反台独斗争的总方略是：



A.文攻武备



B.一国两制



C.扩大两岸三通



D.武力压制


1279．


党在社会主义初级阶段的奋斗目标是：



A.建设高度发达、民主的社会主义国家


B.建设幸福富足的社会主义国家


C.和平崛起


第 219 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.建设富强、民主、文明、和谐的社会主义国家

1280．	下列属于我国基本经济制度的是：


A.公有制为主体、多种所有制经济共同发展


B.以公有制为主体


C.以国有经济为主体


D.以国有企业为主体

1281．	建设社会主义新农村的总要求是：


A.关心农业、关爱农民、关注农村


B.破除城乡二元结构，形成城乡经济社会发展一体化新格局


C.破解三农问题


D.生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主

1282．	对于发展中国家来说，最根本最重要的人权是：


A.政治和经济的权利


B.受教育的权利和参与社会管理的权利


C.生存权和发展权


D.言论自由权和私人财产受到保护的权利

1283．	文化建设的根本问题是：


A.提高公民思想道德素质


B.坚持以什么为指导、为什么人的问题


C.提高公民科学文化素质和思想道德素质


D.培养四有新人

1284．	人民政协的两大主题是：


A.团结和民主	
B.参政议政	
C.监督议政	
D.协商议政

1285．	社会主义和谐社会的科学内涵是________、诚信友爱、充满活力、安定有序、

人与自然和谐相处的社会。


第 220 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.民主集中	
B.人民民主	
C.法制健全	
D.民主法治

1286．	邓小平理论形成的时代主题是：


A.帝国主义战争和无产阶级革命	
B.社会主义建设


C.和平与发展	
D.改革开放

1287．	建设中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的

基础上：



A.建立多党制



B.依法治国，发展社会主义民主政治



C.实现三权分立



D.建立议会民主


1288．	评价和判断改革成败与是非得失的标准是：



A.三个有利于



B.是姓资还是姓社



C.GDP 总量



D.是否符合国际潮流


1289．	以劳动力作为商品取得劳动收入的，不包括：


A.公有制企业	
B.外资企业	
C.私有企业	
D.民营企业

1290．	社会主义制度在价值层面的本质规定是：



A.共同富裕


C.社会主义核心价值体系



B.公平正义


D.发展生产力


1291．


我国社会主义经济制度的基础是：



A.共有制


C.社会主义公有制



B.社会主义制度


D.私有制


1292．	‚三个代表‛重要思想的实质是保持党的：


A.阶段性	
B.纯洁性	
C.群众性	
D.先进性

1293．	党在社会主义初级阶段的基本路线的核心是：


A.一个中心，两个基本点	
B.以经济建设为中心


C.坚持四项基本原则	
D.坚持改革开放

1294．	社会主义的目标和根本原则，是实现：


第 221 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.按需分配	
B.按劳分配	
C.共同富裕	
D.社会公平

1295．	科学发展观就是：


A.两个文明一起抓


B.经济社会共同发展


C.人的全面发展


D.以人为本，全面、协调、可持续的发展

1296．	建设有中国特色的社会主义是________最早提出来的。


A.毛泽东	
B.邓小平	
C.江泽民	
D.胡锦涛

1297．	现阶段中国最大的国情是：


A.生产力水平低，经济发展落后


B.民主化水平低，社会分配不公


C.社会主义市场经济体制不完善


D.处于并将长期处于社会主义初级阶段

1298．	党的建设的基本问题是：


A.建设一个什么样的党和怎样建设党


B.思想作风建设


C.领导作风建设


D.组织建设

1299．	判断一种社会制度是否优越和进步的根本标准是：


A.是否是新建立的社会制度	
B.是否代表大多数人意愿


C.是否有利于解放和发展生产力	
D.是否有利于社会政治和文化发展

1300．	十六大报告指出社会主义发展变革的先导是：


A.实践基础上的理论创新	
B.社会运动


C.革命	
D.解放的思想文化氛围

1301．	允许和鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富裕起来的根本目的是：


第 222 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.合理拉开收入差距
B.鼓励先进鞭策后进
C.适应市场经济要求
D.实现共同富裕1302．  社会主义改革的根本目的是：A 解放和发展生产力
B.满足人民日益增长的物质文化需求
C.实现共同富裕
D.建立社会主义的物质基础1303．  将三个代表重要思想写入宪法的时间是________年。
A.2001
B.2002
C.2003
D.2004
1304．	2012 年 2 月 4 日，联合国安理会就叙利亚问题决议草案进行表决，俄罗斯和中

国对决议草案提了反对票，一些发展中国家对中俄的做法表示支持，这表明：

①独立自主是我国外交政策的基本产物

②中俄同盟在国际事务中发挥积极的作用

③在已形成的多极化格局中，中国地位凸显

④中方充分尊重叙利亚的主权独立和领土完整


A.①②
B.②③
C.①④
D.②④1305．  我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是当代中国的：
A.基本形势
B.基本国情
C.基本纲领
D.基本矛盾1306．  ________是我国发展的战略基点，也是最大的结构调整。
A.扩大内需
B.强化投资
C.鼓励出口
D.创新金融1307．  国家把农业放在发展国民经济的：
A.首位
B.重要位置
C.优先位置
D.基础位置1308．  中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的：
A.最新成果
B.最新运用
C.最新理论
D.最新思想
1309．	又好又快的发展是________的本质要求，是在经济工作中贯彻落实科学发展观

的具体体现。


A.科学发展观	
B.可持续发展	
C.八个统筹	
D.以人为本


第 223 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1310．	‚三个代表‛的基本内容是：


A.中国共产党是先进生产力的代表，是先进文化方向的代表，是最广大人民根本利

益的忠实代表


B.中国共产党是工农的代表，是先进生产关系的代表，是世界人民的代表


C.中国共产党是先进文化的代表，是先进科技的代表，是共产主义先锋战士的代表
D.中国共产党是先进生产力的代表，是先进社会主义制度的代表，是先进思想的代

表

1311．	中华人民共和国主席习近平 3 月 17 日在十二届全国人大一次会议闭幕会上发表

重要讲话，提出实现中国梦必须走中国道路。这就是中国特色社会主义道路。中国

梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。我们要

坚持________的战略思想，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社

会建设，生态文明建设，深化改革开放，推动科学发展，不断夯实实现中国梦的物

质文化基础。



A.发展是硬道理


C.改革创新



B.以经济建设为中心


D.构建社会主义和谐社会


1312．


我国对外开放是以________为基础的。



A.独立自主，自力更生


C.四项基本原则



B.经济建设


D.科学文化建设


1313．	在企业管理中尊重职工的首创精神，兼顾和维护好职工的根本利益，这体现了

科学发展观________的观点。


A.全面协调可持续	
B.统筹兼顾


C.发展	
D.以人为本

1314．	科学发展观把________作为一切发展的前提。



A.经济发展



B.科技创新



C.精神文明发展



D.和谐社会建设



第 224 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1315．	改革开放是发展中国特色社会主义的重要组成部分，改革开放要以科学发展观

为战略指导，科学发展观对改革开放的指导意义不包括：


A.改革开放的方案和措施要坚持以人为本


B.改革开放的实践进程要注重全面、协调和可持续


C.改革开放的根本方法是要实行统筹兼顾


D.改革开放是科学发展观的目的

1316．	以人为本是我们党的根本宗旨和执政理念的集中体现。以人为本的人指的是：


A.广大劳动者	
B.拥护社会主义的爱国者


C.拥护祖国统一的爱国者	
D.最广大人民群众

1317．	胡锦涛同志在阐述科学发展观是强调：要注重全面协调可持续发展。这句话强

调的是科学发展观的：


A.第一要义	
B.核心	
C.基本要求	
D.根本方法

1318．	中国共产党处理与民主党派和无党派人士的关系的基本方针是：


A.长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共


B.坚持四项基本原则，坚持改革开放


C.平等、团结、互助、和谐


D.坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众

1319．	中国实行的政党制度是：


A.中国共产党立法和多党守法制度


B.中国共产党执政和多党参政制度


C.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度


D.中国共产党监督和多党协商制度

1320．	在党的________上，邓小平强调党的基本路线要管一百年，动摇不得。


A.思想建设	
B.经济建设	
C.组织建设	
D.作风建设




第 225 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1321．	________是以改革创新精神加强党的建设的重要内容，也是以改革创新精神加

强党的建设的重要条件。


A.发展党内民主	
B.保障党员民主权利


C.尊重党员主体地位	
D.加快党员队伍建设

1322．	________是有广泛代表性的统一战线组织。


A.人民团体	
B.民主党派	
C.人民代表大会	
D.人民政协

1323．	中华人民共和国是________领导的社会主义国家。


A.工人阶级	
B.农民阶级	
C.工农联盟	
D.统一联盟

1324．	________是社会主义市场经济的基本标志。


A.坚持公有制的主体地位	
B.以共同富裕为目标


C.能够实行强有力的宏观调控	
D.计划与市场相结合的经济体制

1325．	________是我国国民经济的支柱，它掌握着国家的经济命脉，是国民经济中起

主导作用。


A.民营经济	
B.集体经济


C.混合所有制经济	
D.国有经济

1326．	改革开放和社会主义现代化建设的根本目的是：


A.让人民共享发展成果


B.解放和发展社会生产力


C.全面建成小康社会


D.提高人民物质文化生活水平

1327．	建设中国特色社会主义的总任务是：


A.改革开放


B.实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴


C.科学发展


D.全面建成小康社会


第 226 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1328．	坚持________原则，是两岸关系和平发展的政治基础。



A.和平统一


C.独立自主



B.一个中国


D.主权和领土完整


1329．


邓小平理论形成和发展的理论基础是：



A.社会主义初级阶段论


C.社会主义本质论



B.社会主义市场经济论


D.马克思列宁主义和毛泽东思想


1330．	我们党保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心的基本要

求是：


A.坚持‚三个代表‛


B.坚持解放思想，实事求是


C.坚持马克思列宁主义，毛泽东思想，邓小平理论


D.坚持全心全意为人民服务的宗旨

1331．	一个国家或地区经济社会发展的第一资源应是：


A.矿产资源	
B.粮食资源	
C.人才资源	
D.石油资源

1332．	社会主义教育科学文化建设要解决的是：


A.整个中华民族的文化水平问题


B.整个民族的精神文明程度问题


C.整个民族的科学文化素质和现代化智力支持问题


D.我们文盲半文盲人口较多的问题

1333．	实现我国未来经济发展目标，关键在于加快转变：


A.经济发展方式	
B.经济增长方式	
C.经济运行体制	
D.资源配置方

式

1334．	中国共产党和中国政府始终尊重和保护人权，认为首要的人权是：


A.自由权，平等权	
B.生存权，发展权


C.参政权，议政权	
D.选举权，被选举权


第 227 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1335．	________是民生之本。


A.教育	
B.就业	
C.发展	
D.稳定

1336．	构建社会主义和谐社会要以解决________为重点。


A.法治建设中的公平正义问题


B.经济发展中的速度、质量、效益问题


C.政府公共资源和服务水平的提升问题


D.人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题

1337．	社会保障具有分配功能，它主要体现在：


A.按劳分配中	
B.按资分配中


C.国民收入的初次分配中	
D.国民收入的再次分配中

1338．	金鱼缸效应指的是鱼缸是透明的，无论从哪个角度看，里面的情况都一清二楚，

这启示我们，广大党员干部的行为应置于公众的目光下，让社会大众发挥监督作用，

把金鱼缸效应运用在党的建设中：


A.根本目的是树立党在群众中的形象


B.有利于加强风廉政建设


C.可确保中共依法执政


D.有利于推动公民直接参与党政工作

1339．	最近对农村的一项有关文化程度与致富水平相关性的调查表明，农民的文化程

度决定致富水平，这项调查结果说明：只有‘富脑袋’，才能‘富口袋’，这一事

例告诉我们：


A.农业是国民经济的基础	
B.必须提高农民的文化科技素质


C.必须稳定党在农村的基本政策	
D.要加大对农业的物质投入

1340．	我国推行计划生育政策，使人口增长同________相适应。


A.经济和人民生活水平	
B.经济和科技发展水平


C.经济和社会发展计划	
D.经济和文化、教育发展水平


第 228 页 共 328 页

版权所有 翻印必究1341．  十七届四中全会指出，执政党建设的主线是：
A.思想理论建设
B.执政能力建设和先进性建设
C.反腐倡廉建设
D.作风建设1342．  新时期最鲜明的特点是：
A.自主创新
B.快速发展
C.与时俱进
D.改革开放
1343．	社会主义精神文明建设的核心与灵魂是：



A.发展社会教育事业


C.社会主义思想道德建设



B.社会主义文化事业


D.发展社会主义科学事业


1344．


加快转变经济发展方式的重要支撑是：



A.科技进步与创新


C.资源



B.教育


D.经济体制改革


1345．	中国特色社会主义文化建设最首要、最根本的任务是：


A.培育和弘扬民族精神


B.培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民


C.提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质


D.发展社会主义先进文化

1346．	加强和改进党的作风建设的核心问题是：


A.坚持解放思想、实事求是	
B.坚持理论联系实际


C.保持党同人民群众的血肉联系	
D.认真开展批评与自我批评

1347．	关于我国已具备了社会主义社会的一般特征，下列说法错误的是：


A.共产党领导的人民当家作主的人民民主专政的国家政权


B.实行议会民主制和两党竞争的制度


C.以马克思主义为指导的思想文化


D.以公有制和按劳分配为主体的经济基础

1348．	社会主义初级阶段，公有制经济中个人收入实行按劳分配原则的直接原因是：


第 229 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.社会主义生产资料公有制
B.社会主义社会生产力发展水平
C.社会主义社会的劳动特点
D.社会经济制度的要求1349．  中国的根本制度是：
A.社会主义制度
B.人民代表大会制度
C.社会主义公有制
D.按劳分配制度1350．  公有制主体地位体现在：
A.公有资产在所有行业中的总资产占优势

B.公有资产在社会总资产中占优势，但有的地区和行业有差别


C.公有制经济在国民经济中起主导作用


D.国有制经济在国民经济中起主导作用

1351．	社会主义市场经济区别资本主义市场经济的根本点在于：


A.国家对经济运行实行宏观调控


B.按劳分配为主体，多种分配制度并存的分配制度


C.公有制为主体


D.建立现代企业制度

1352．	改革开放以来，我国实施的依靠科学技术促进农村经济发展的是：


A.火炬计划	
B.星火计划	
C.丰收计划	
D.燎原计划

1353．	十七届四中全会十分重视反腐倡廉建设，将反腐倡廉十六字方针写进《中共中

央关于加强和改进新型势下党的建设诺干重大问题的决定》，这十六字方针是：


A.加强监督、综合治理、惩防并举、注重教育


B.标本兼治、惩防并举、加强监督、注重教育


C.标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防


D.加强监督、惩防并举、赏罚分明、注重预防

1354．	我国的三大政治制度是指：

①民族区域自治制度	②人民代表大会制度


第 230 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



③特别行政区制度	④多党合作和政治协商制度


A.①②③	
B.①②④	
C.①③④	
D.②③④

1355．	构建社会主义和谐社会关系到最广大人民的利益和国家的长治久安，下列现象

符合构建和谐社会这一要求的是：


A.我国公民在法律面前一律平等


B.生产者生产合格的产品


C.修建青藏铁路为野生动物留出专用通道


D.部分企业拖欠农民工工资

1356．	世界在变化，形势在发展，中国特色社会主义实践在深入，不断学习、善于学

习，努力掌握和运用一切科学的新思想、新知识、新经验，是党始终走在时代前列

引领中国发展进步的决定性因素，党的十七届四中全会对建设马克思主义学习型政

党的目标提出了四项要求，即：


A.立党为公、执政为民、求真务实、改革创新


B.科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神


C.提高思想水平、加强业务技能、开拓创新能力、营造学习氛围


D.强化法治理念、提高党员素质、把握国际形势、创新理论基础

1357．	党的十六大提出：要建立健全社会保障体系，千方百计扩大就业和再就业，不

断改善人民生活，这说明：


A.全心全意为人民服务是党的根本宗旨


B.中国共产党积极履行维护社会稳定的职能


C.中国共产党是我国的执政党


D.中国共产党是全心全意为人民排忧解难

1358．	邓小平同志在________中对社会主义的本质这一重大问题作了总结性的理论概

括，出社会主义的本质，解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消极两极分化，最

终达到共同富裕


第 231 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.党的十一届三中全会	
B.党的十二届三中全会


C.南方谈话	
D.党的十三大

1359．	以下属于发展两岸关系，推进祖国和平统一的八项主张内容的是：

①坚持一个中国原则，是实行和平统一的基础和前提

②两岸同胞要共同继承和发扬中华文化的优秀传统

③海峡两岸和平统一谈判可分步骤进行

④双方领导人以适当身份互访


A.①③④	
B.①②③④	
C.①②③	
D.①③

1360．	社会主义的生产目的是：


A.实现价值增殖	
B.实现两极分化


C.追求尽可能多的利润	
D.满足劳动人民的物质文化需要

1361．	中国共产党与各民主党派以________为根本活动准则。



A.《组织法》



B.《立法法》



C.《宪法》



D.《中国共产党党章》


1362．	邓小平指出：我国的政治体制要通过改革，处理好法治和人治的关系，处理好

________的关系。



A.中央和地方



B.领导与群众



C.民主与集中



D.党和政府


1363．


理论联系实际，是实事求是思想路线的：



A.前提和基础



B.途径和方法



C.实质



D.验证条件和目的


1364．


社会主义民主政治的本质和核心要求是：



A.人民当家作主



B.依法治国



C.统一战线



D.人民代表大会制度


1365．	党的群众路线是：



第 232 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.全心全意为人民服务


B.一切为了人民，一切向人民负责


C.相信群众自己解放自己


D.一切为了群众，一切依赖群众，从群众中来，到群众中去

1366．	村民委员会和居民委员会的性质是：


A.基层行政机关	
B.基层政权机关的派出机关


C.基层群众性自治组织	
D.基层群众组织

1367．	国际政治最基本的出发点是：



A.全球问题



B.国际伦理



C.国家利益



D.国际准则


1368．


我国国家性质的首要标志是：



A.工人阶级的领导


C.人民当家作主



B.以工农联盟为基础


D.人民民主专政


1369．	2015 年以来，荣乌高速公路 XX 管理处注重服务区的细节服务：针对部分驾乘

人员的特殊需求，不断推陈出新，设置了自助餐和特色小吃屋；在广场建设公共休

闲区，配备各类健身器材，为广大驾乘人员提供舒解旅途疲劳的场所；设置便民服

务区，提供婴儿车、轮椅、雨伞、针线包、医药箱、红外线体温计等大量便民设施，

这些都得到广大驾乘人员的一致好评，也充分体现了 XX 管理处________的服务理

念。


A.效益优先	
B.以人为本	
C.兼顾公平	
D.无私奉献

1370．	________是最基础、最低层次的社会保障。


A.社会保险	
B.社会救济	
C.社会优抚	
D.社会福利

1371．	我国最基本的宗教政策是：


A.发展宗教信仰，同时宣传无神论


B.宗教信仰自由


C.国家保护正常宗教活动


第 233 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.实行自治.自养.自传

1372．	德国媒体在发表的一篇文章中说：没有中国的参与，世界任何重大议题均无法

获得解决，从气候保护、伊朗核问题、朝鲜问题到联合国的改革等等。这说明：


A.中国已跻身为世界强国


B.中国在国际舞台上发挥越来越重要作用


C.中国在世界上的影响力最大


D.中国是最大的发展中国家

1373．	从许多国家发展历程来看，人口老龄化本身是经济发展到了________的必然产

物。但中国却是在较低的经济发展阶段迎来白发浪潮的冲击。


A.人满为患的阶段	
B.一定阶段


C.摆脱温饱阶段	
D.较高阶段

1374．	我国人口已经进入老龄化阶段。所谓人口老龄化问题是一个________大趋势。


A.国际性	
B.整体性	
C.地区性	
D.局部性

1375．	2011 年 3 月 5 日，温家宝总理在政府工作报告中提出了多项民生举措，把温暖

送到人民的心坎上。解决民生问题的根本途径是在各项工作中坚持以________为中

心。


A.科技创新	
B.经济建设	
C.文化建设	
D.艰苦创业

1376．	我们党提出的科学发展观，根据________基本原理，总结了国内外在发展问题

上的经验教训，吸收人类文明进步的新成果，站在历史和时代的高度，进一步明确

了新世纪新阶段我国要发展、为什么发展和怎样发展的重大问题。



A.毛泽东思想



B.马克思主义



C.共产主义



D.邓小平理论


1377．


可持续发展总体战略是________等。



A.经济可持续发展



B.人口、人类住区的可持续发展和防灾减灾


第 234 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.可持续发展的战略与对策、可持续发展有关的立法、教育与可持续发展能力建设


D.居民消费和社会服务、消除贫困.卫生与健康


1378．


人民民主专政的根本标志是：



A.工人阶级对国家的领导


C.工农联盟为基础



B.国有经济的主导地位


D.生产资料公有制


1379．


社会主义本质规定和必然要求是：



A.民主法治


C.中国共产党的领导



B.无产阶级专政


D.政治协商制度


1380．	大风泱泱，大潮滂滂，洪水图腾蛟龙，烈火涅磐凤凰，文明圣火，千古未绝者，

唯我无双，和天地并存，与日月同光。中华世纪坛序中的这段话，主要反映了中华

文化具有________的基本特征。


A.源远流长	
B.博大精深	
C.唯我独尊	
D.独树一帜

1381．	世界因不同而精彩，交流因不同而必要，创新因交流而迸发，这要求我们：


A.尊重文化的多样性	
B.只认同本民族文化


C.全盘照搬外来文化	
D.排斥一切外来文化

1382．	践行低碳生活，倡导绿色消费是经济社会发展的必然趋势，绿色消费的核心是：


A.限制消费	
B.节俭消费	
C.超前消费	
D.可持续消费

1383．	实行按劳分配原则，应该允许劳动者在致富的道路上有先有后，因为：


A.劳动者的投资收入不同


B.劳动者占有的生产资料不同


C.劳动者的劳动力价值不同


D.劳动者的劳动能力和劳动贡献不同

1384．	下列名言不能体现中华民族精神核心的是：


A.王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。


B.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。


第 235 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.人生自古谁无死，留取丹心照汗青。


D.天行健，君子以自强不息。

1385．	世界的改变不是少数人做了很多，而是每个人做了一点点。这句话诠释了社会

改变的关键是：


A.有好的领导和决策	
B.坚持少数人服从多数人


C.每个人都要有责任感	
D.每个人承担相同的义务

1386．	无论您的五官会跳舞还是脖子会唱歌，只要您肯秀出绝活，就有机会登上《我

要上春晚的舞台》。只要您身怀绝技，富有创意，拥有梦想，您就是我们要找的人！

--这则开门办春晚的广告内容，从文化生活的角度看，强调了：


A.实现文化创新需要博采众长


B.人民群众是文化创新的主体


C.文化市场的多元化发展


D.要加强对文化市场的管理和引导

1387．	建设有中国有特色的社会主义理论是一个严重统一的马克思科学体系，那种只

见树木不见森林，甚至望文生义，断章取义的学风，永远也打不到真正建设社会主

义理论的境界，上面这段话支持了这样一种观点，即：


A.建设有中国特色社会主义理论是一项严肃的工作


B.只有经过全面系统的研究，才能创立这种理论


C.必须全面系统的钻研，才能把握这一理论的精神实质


D.掌握马克思主义的科学体系，才能达到这一理论的境界

1388．	现代生活中，追求幸福的生活时不应忽略接受教育的需求，如果没有对科学文

学艺术等方面的成就的欣赏能力并从中欣赏获得满足，那么一个人就算不上真正的

生活，只不过是生存而已，上边这段话主要支持这样一种观点，即教育：


A.可以使人维持基本点生活能力


B.可以使人更充分享受生活的乐趣


第 236 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.涉及科学、文学和艺术方面的内容


D.并不关注社会生活的目的

1389．	每个时代，都有它特定的时代主题，在世界政治多极化，经济全球化的今天，

时代主题由革命与战争转变为和平与发展，在这样的时代中________


A.世界不会再有动荡不安的局势


B.国家利益和意识形态冲突趋于缓和


C.发达国家主宰者世界一切事务


D.发展中国家完全处于不利地位

1390．	邓小平南方讲话关于发展问题最著名的观点是：


A.发展是硬道理	
B.抓住机遇，加快发展


C.关键是发展经济	
D.力争隔几年上一个台阶

1391．	社会保障制度是：


A.政府行为	
B.企业行为	
C.社会行为	
D.个人行为

1392．	为研究和完善国家法定节假日制度，国家有关部门按照国务院的部署，通过有

关网站进行问卷调查，并在部分城市进行了电话调查，在广泛进行民意调查的基础

上，经过一年多的研究论证，确定了新的节假日调整方案。这体现的执政理论是：



A.依法执政



B.科学执政



C.民主执政



D.理性执政


1393．


在港、澳、台设立特别行政区后，可以保留军队的特别行政区是：



A.香港



B.台湾和澳门



C.澳门



D.台湾


1394．	中国经济能长期持续高增长，主要得益于三大红利，这就是：


A.人口红利、制度红利和成本红利。


B.要素红利、改革红利和全球化红利。


C.制度红利、改革红利和成本红利。


D.改革红利、资源红利和劳动力红利。

1395．	中国的经济存量资本化始于：


第 237 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.20 世纪 80 年代初的农村联产承包责任制


B.20 世纪 90 年代从计划向市场的转轨


C.20 世纪 90 年代进入经济存量急速资本化扩张阶段


D.21 世纪以来城市化加速带来的土地价值重估为主导的资本化

1396．	公有制为主体.多种所有制经济共同发展的基本经济制度的确立，从根本上说是

由________决定的。


A.社会主义生产关系


B.我国不平衡，多层次的生产力情况


C.公有制实现形式的多样性


D.国有经济在国民经济中的主导作用

1397．	生产决定分配，生产资料所有制决定分配方式。我国现阶段实行的分配制度是：


A.按劳分配与按贡献分配相结合


B.按生产要素的贡献参与程度分配


C.按资本分配为主，其他分配方式为辅


D.按劳分配为主体，多种分配方式并存

1398．	国际金融危机的阴影仍笼罩全球，无论是发达经济体，还是新兴经济体，都陷

入缓慢发展甚至衰退的状况。在这个背景下，我国实行对外开放必须坚持的根本基

点是：


A.风险联动，互利共赢	
B.引进来与走出去相结合


C.抓住机遇，积极参与	
D.坚持独立自主自力更生

1399．	为防止权力滥用，必须对权力进行制约和监督。有效制约和监督权力的关键是：


A.建立健全制约和监督机制	
B.党的监督


C.人大监督和政协监督	
D.舆论监督

1400．	我国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。多党合作的首要前提和

根本保证是：


第 238 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.坚持中国共产党的领导	
B.遵守宪法和法律


C.坚持人民政协的组织形式	
D.民主监督、参政议政

1401．	世界各国之所以会出现分离聚合、亲疏冷热的复杂关系，其决定因素是：



A.国家制度



B.外交政策



C.国家利益



D.国家力


1402．


全世界各国之间的竞争是综合国力的竞争，其中科技竞争的核心是：



A.人才竞争



B.军事竞争



C.经济竞争



D.创新竞争


1403．	习近平在十二届全国人大一次会议闭幕会上发表重要讲话中提到实现中国梦必

须弘扬中国精神。这里的中国精神指的是：


A.求实精神和科学精神	
B.民族精神和时代精神


C.民族精神和求实精神	
D.科学精神和时代精神

1404．	2l 世纪，我国建设成的________，对西部地区的开发起着极其重要的作用。


A.青藏铁路	
B.青藏公路	
C.川藏铁路	
D.新藏公路

1405．	为减轻我国产业发展受发达国家制约的压力，我国实施________战略，鼓励知

识产权的保护和应用。


A.信息化	
B.人才	
C.技术标准	
D.专利

1406．	三沙市位于中国南海，于 2012 年 6 月 21 日设立。它是中国地理纬度位置最南

端的城市，为海南省第三个地级市，下辖西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛的岛礁及

其海域。设立三沙市体现我国在国际社会中行使：


A.独立权	
B.平等权	
C.自卫权	
D.管辖权

1407．	中国强烈反对菲律宾在南海的挑衅行为，体现我国外交政策的基本目标是：


A.维护世界和平与安全


B.促进共同发展，建立国际新秩序


C.坚持和平共处五项基本原则


D.维护国家独立和安全

1408．	中央和地方的国家机构职权的划分，遵循的原则是：


第 239 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.在党的统一领导下，发挥中央和地方两方面积极性


B.在中央的领导下，中央尊重地方，地方服从中央


C.在中央的领导下，充分发挥地方的积极性，地方服从中央


D.在中央的领导下，依法明确中央和地方的不同职权

1409．	建设现代化滨海新域最根本是解决好________问题。


A.污染资源	
B.资金	
C.生态建设	
D.交通

1410．	新时期最鲜明的特点是改革开放，而只有深化改革，才能进一步解放和发展社

会生产力，使上层建筑进一步适应经济基础发展的要求，使中国特色社会主义始终

充满生机和活力。这遵循了：


A.生产关系一定要适合生产力状况的规律


B.阶级斗争规律

C 实事求是规律


D.上层建筑一定要适合经济基础状况的规律

1411．	在全球气候变暖的背景下，以低能耗、低污染为基础的低碳经济成为发展趋向.

下列不符合低碳经济宗旨的是：


A.提高能源效率，寻找替代能源，保护森林促进生态友好型消费


B.推广以液化石油气代替天然气做民用燃料


C.推广利用二氧化碳为原料生产的生物降解材料


D.推广绿色自由计划，吸收空气中 C02 并利用廉价能源合成汽油

1412．	我们要大力弘扬的时代精神是当代人民精神风貌的集中体现，是激发社会创造

活力的强大力量。时代精神内涵十分丰富，其核心是：


A.国际主义	
B.集体主义	
C.改革创新	
D.开拓进取

1413．	下列措施属于健全收入再分配调节机制的是：


A.提高劳动者工资收入	
B.加强个人所得税调节


C.促进就业的机会公平	
D.加强薪酬管理


第 240 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1414．	社会主义初级阶段必须毫不动摇的支持和引导非公有制经济发展，其根本原因

是：


A.发展非公有制经济可以调动社会各方面的积极性


B.非公有制经济在发展生产力中有不可替代的地位和作用


C.非公有制经济是社会主义市场经济的有机组成部分


D.非公有制经济是适应现代化社会大生产的要求

1415．	常被人们喻为雪中送炭的社会保障制度是：


A.社会保险	
B.社会救济	
C.社会福利	
D.社会优抚

1416．	建设服务型政府，是中央着眼于进一步提高政府为经济社会发展服务、为人民

服务的能力和水平而做出的重大部署。对我国政府来说，服务的本质要求有：


A.保证行政行为科学高效


B.提高决策的科学水平


C.建立科学的机制和体制


D.实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益

1417．	2012 年，中央财政预算按国内生产总值的 4%安排教育经费支出。国家大力发

展教育事业是因为：


A.教育在现代化建设中起基础性作用


B.教育是文化传播的主要手段


C.教育是立国之本和强国之路


D.教育是文化发展的中心环节

1418．	人民政协是中共领导的最广泛的爱国统一战线组织，下列属于其职能的是：


A.批准 2012 年预算	
B.决定《十二五规划》


C.表决通过《社会保障法》	
D.建议提高农民工待遇






第 241 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1419．	全面推进社会建设，加强和创新社会管理，是贯彻落实科学发展观的必然要求，

加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制，

是推进社会建设的重要内容。下列工作应该由政府来承担的是：

①管理基层公共事务，维护公民合法权益

②完善应急管理，提高社会治安治理水平

③制定基本法律，推动社会管理的法制化

④规范制度标准，不断加大公共投入力度


A.①②	
B.①③	
C.②④	
D.③④

1420．	2013 年 1 月 12 日，中央电视台寻找最美乡村医生大型公益活动正式揭晓了最

美乡村医生名单。这一公益活动承续了寻找最美乡村教师以媒体行动的方式，践行

社会公益的理念，充分发挥新闻媒体引导舆论，凝聚爱心，弘扬先进的作用。这一

活动的开展：

①进一步显示先进文化的建设对大众传媒的依赖

②增强了人们的精神力量

③为社会主义思想道德建设提供宝贵资源

④满足大众的娱乐化需求



A.①④



B.①③



C.②③



D.②④


1421．


________是社会主义的本质要求。



A.改革、发展和稳定


C.解放和发展生产力



B.改革开放


D.解放思想、与时俱进


1422．	一国两制的战略构想开始是针对________问题提出的，首先是在________问题

上实践的。


A.香港	台湾	
B.台湾	澳门	
C.香港	澳门	
D.台湾	香港

1423．	建设中国特色的社会主义，核心是：


A.坚持四项基本原则	
B.坚持党的领导


第 242 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.坚持改革开放	
D.坚持以人为本

1424．	2012 年 7 月 12 日，国务院办公厅印发《少数民族事业十二五规划》。规划提

出十二五时期民族地区经济发展主要指标增速高于全国平均水平，人民生活水平大

幅提高，基本公共服务能力显著增强，这主要说明我国坚持：


A.民族平等的原则	
B.民族团结的原则


C.民族区域自治制度	
D.各民族共同繁荣的原则

1425．	香港、澳门回归以来，走上了同祖国内地优势互补共同发展的宽广道路，

________的实践取得了举世公认的成功。


A.一国两制	
B.港人治港	
C.澳人治澳	
D.和平自治

1426．	各少数名族聚居的地方实行________，设立自治机关，行使自治权。各民族自

治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。



A.区域自治


C.民族自治



B.基层群众自治


D.特殊的经济制度


1427．


‚三个代表‛是对________的概括。



A.新时期党的建设


C.党的思想作风



B.坚持党的基本路线


D.党的性质宗旨和奋斗目标


1428．	下列生活方式不符合低碳经济要求的是：


A.建筑中使用中空坡璃	
B.电冰箱中保持较多的霜


C.步行或骑自行车上班	
D.使用太阳能热水器

1429．	中国对外政策的基本立足点是：


A.实行独立自主的和平外交	
B.坚持和平共处五项原则


C.反对霸权主义和强权政治	
D.加强与广大第三世界国家的团结与

合作






第 243 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1430．	2012 年 7 月 1 日，胡锦涛在庆祝香港回归祖国 15 周年大会上强调：中央政府

实行一国两制、港人治港、高度自治方针将毫不动摇。下面对一国两制认识正确的

是：

①一国两制的前提和基础是一国，即中华人民共和国

②香港特别行政区拥有完全、高度自治权

③世界上只有一个中国，中国的主权和领土完整不容分割

④国家的主体是坚持社会主义制度


A.①②③	
B.①②④	
C.①③④	
D.②③④

1431．	关于公平正义，下列哪一说法是正确的？


A.人类一切法律都维护公平正义


B.不同的时代秉持相同的正义观


C.公平正义是一个特定的历史范畴


D.严格执法等于实现了公平正义

1432．	党对法治工作的领导体现为思想领导、政治领导和组织领导。下列哪一说法是

不正确的？


A.党中央将忠诚、为民、公正、廉洁作为政法干警的核心价值观


B.党的地方组织决定相关层级司法机关的案件处理


C.司法机关要按照党中央关于和谐社会的总体要求，落实宽严相济的刑事政策


D.党对国家法治事业的发展作出总体战略部署并推动决策实施

1433．	我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的经济

制度，促进了生产力的发展，说明实行这种制度遵循了：


A.生产力决定生产关系的原理


B.经济基础决定上层建筑的原理


C.社会存在决定社会意识的原理


D.经济制度决定生产力状况的原理


第 244 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1434．	把邓小平理论确定为党的指导思想并写入党章的是：



A.1987 年党的十三大



B.1992 年党的十四大



C.1997 年党的十五大



D.2002 年党的十六大


1435．	中国共产党要领导全国各族人民实现社会主义现代化的宏伟目标和党的基本路

线，加强党的执政能力建设、________建设。


A.先进性	
B.纯洁性


C.先进性和纯洁性	
D.战斗性和凝聚力

1436．	邓小平提出的社会主义两大根本原则是：


A.改革和开放


B.发展生产力和按劳分配


C.公有制为主体和共同富裕


D.建设高度的社会主义物质文明和精神文明

1437．	科学发展观是坚持以人为本和经济社会全面协调可持续发展的发展观，以人为

本作为经济社会发展的根本出发点和落脚点，其内涵在于：


A.满足人的全面需求和促进人的全面发展


B.满足人的生存，发展和享受的需求


C.为人提供充足的物质文化产品和服务


D.推动经济和社会的全面发展

1438．	树立中国特色社会主义共同理想，弘扬培育民族精神和时代精神，树立社会主

义荣辱观，必须坚持以________为指导。


A.马克思主义	
B.毛泽东思想


C.三个代表重要思想	
D.科学发展观

1439．	要营造优秀人才脱颖而出的环境，必须坚持________的原则。


A.全面发展	
B.市场化	
C.以人为本	
D.党管人才

1440．	作为党的生命________对人民民主是有重要的示范和促进作用。


第 245 页 共 328 页

版权所有 翻印必究





A.党的战斗力




B.党的先进性




C.党内民主




D.党的纪律


1441．


________是我国制定对外政策的基础。



A.独立自主



B.客观判断国际形势



C.综合国力



D.经济实力


1442．	全面深化经济体制改革，就要毫不动摇鼓励支持引导________发展，保证各种

所有制经济依法平等使用生产要素，公平参与市场竞争，同等受到法律保护。



A.国有经济



B.非公有制经济



C.农村经济



D.私营经济


1443．	为了时应当前我国构建社会主义和和谐社会的需要，总体上来说，社会管理应

满足民主性、________超前性的新要求。



A.实用性



B.服务性



C.全面性



D.科学性


1444．


________是社会主义和谐社会的必要条件和基本标志。



A.科技进步



B.安定有序



C.发展有序



D.竞争有序


1445．	我国的基本民族政策是：


A.实行民族区域自治


B.实现各民族共同繁荣


C.民族不分大小一律平等


D.反对大民族主义和地方民族主义

1446．	在恐怖主义的四个要素中，除了暴力性、不可预测性和象征性外，还具有：



A.极端性



B.政治性



C.颠覆性



D.民族性


1447．


人民政治协商会议在性质上属于：



A.国家机关



B.人民团体



C.自治组织



D.爱国统一战线组织


1448．	中国共产党的根本政治路线和组织路线是：


第 246 页 共 328 页

版权所有 翻印必究





A.改革开放




B.立党为公、执政为民



C.科学发展



D.群众路线


1449．	邓小平指出计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资

本主义，社会主义也有市场。这个论断突破了过去________的陈旧观念。


A.计划与市场都是经济手段


B.计划经济和市场经济属于社会基本制度范畴


C.市场经济可以与社会主义相结合


D.计划和市场手段各有自己的优势和缺陷

1450．	我国将长期处在社会主义初级阶段的原因不包含：


A.我国社会的生产力很不发达


B.社会主义民主和法制不健全


C.党政领导机构中存在官僚主义作风，腐败现象严重


D.社会主义初级阶段是所有社会主义国家必然经历的起始阶段

1451．	体现中国共产党对中国特色社会主义认识达到新高度的创造性回答是：


A.建设什么样的党、怎样建设党


B.进行什么样的创新、怎样创新


C.实现什么样的发展、怎样发展


D.什么是社会主义、怎样建设社会主义

1452．	科学发展规要求我们按照五个统筹推进改革开放，五个统筹中不包含：



A.统筹城乡发展


C.统筹人与自然和谐发展

1453．	我国经济增长方式的根本转变应是：


A.计划经济向市场经济转变


C.追求速度向注重效益转变

1454．	优化地区经济结构是指要：



B.统筹区域发展


D.统筹当前与将来




B.粗放型向集约型转变


D.注重数量向注重质量转变



第 247 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.发挥各自优势发展经济，使各地区人民生活水平平均


B.各地区都要发展高新技术产业


C.发挥各自优势，使生产要素在地区之间合理配置


D.各地区平均发展

1455．	推进城镇化，关键是提高城镇化质量，目的是造福百姓和富裕农民，核心是：



A.提升内需潜力



B.人的城镇化



C.调整产业结构



D.土地制度改革


1456．	人身保险是关于人的身体本身、人的健康、人的生命的保险。人身保险包括：


A.人寿保险、健康保险和生存保险


B.人寿保险、人身意外伤害险和生存权


C.人寿保险、健康保险和人身意外伤害险


D.疾病保险、健康保险和人身意外伤害险

1457．	就对个人和民族的作用而言，文化素质主要是通过形成特定的文化氛围，浸润

人们的心灵，提升人们的境界，人文精神则主要是通过具体的价值意识，指导人们

的行为，推动人们前进。换言之，文化素质的作用是间接、抽象的；人文精神的作

用则比较直接、具体，因此：


A.文化素质比人文精神重要


B.人文精神比文化素质重要


C.文化素质与人文精神作用不同，但无本质区别


D.提高民族文化素质同时，重视人文精神建设

1458．	公示制是在拟任人选经过组织考察并确定了拟任职务之后，再向社会公布；而

预告制是考察对象在组织考察之前，就向社会公布，并且将考察的各个进程都提前

预告，公之于众，以便征求群众意见。实行预告制有利于：

①从机制上保证选用干部置于群众监督下

②公民行使干部任免权


第 248 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



③在很大程度上避免用人失误

④激发广大群众参与政治、行使监督权的热情


A.②③④	
B.①③④	
C.①②④	
D.①②③④

1459．	对人民民主专政、社会主义民主、人民代表大会制度三者关系表述正确的是：


A.社会主义民主决定我国必须实行人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政

体


B.人民代表大会制度由人民民主专政决定。并体现了人民当家作主的社会主义民主
C.人民代表大会制度集中反映人民民主专政的国家性质，决定了社会主义民主的性

质


D.人民代表大会制度决定人民民主专政，并体现了人民当家作主的社会主义民主

1460．	在新的历史条件下，党中央第一次把社会主义与和谐社会结合起来，提出构建

社会主义和谐社会的重大战略思想。这表明中国共产党：

①坚持科学执政	②坚持民主执政	③坚持依法执政	④坚持按规律执政


A.①②	
B.②③	
C.①④	
D.③④

1461．	走中国特色自主创新道路，核心就是要坚持科技事业发展的正确指导方针，这

一方针是：


A.企业为主体，市场为导向，产学研相结合


B.以理论创新推动科技创新


C.促进科技与经济协调发展


D.自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来

1462．	今年年初，温家宝总理邀请包括建筑工人、乡村医生、出租车司机、农民下岗

再就业人员等基层代表，出席国务院征求意见的座谈会。这体现了：


A.公民直接行使国家权力


B.公民有向国家权力机关反映意见的权力


C.政府坚持依法行政的原则


第 249 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.政府体察民情、尊重民意

1463．	党的十七大报告把基层群众自治制度首次纳入中国特色政治制度范畴，这是我

们党不断推进社会主义政治制度自我完善和发展的生动体现。下列对基层群众自治

的认识正确的是：

①主要表现为群众依法直接行使民主权利

②自我管理、自我教育的基层政权组织

③基层民主中公民参与政治生活的重要形式

④社会主义民主最为广泛而深刻的实践


A.①②③	
B.①③④	
C.②③④	
D.①②③④

1464．	十一届全国人大代表亮相时有三喜：一喜工人农民代表多了，政府官员代表少

了；二喜首次有了农民工代表；三喜各少数民族都有本民族代表。三喜主要体现了

我国的人民民主具有：


A.广泛性	
B.真实性	
C.全民性	
D.绝对性

1465． 邓小平理论是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论，

只有邓小平理论能够解决社会主义的前途和命运问题。其最根本的依据是：


A.马列主义、毛泽东思想已经过时，不能解决中国所面临的实际问题


B.邓小平理论是发展着的科学理论，它揭示了我国社会主义建设的规律性


C.邓小平理论的精髓是解放思想、实事求是


D.邓小平理论的首要的基本的理论问题是什么是社会主义、怎样建设社会主义

1466．	建设社会主义新农村是我国现代化进程中的重大历史任务，建设社会主义新农

村的首要任务是：


A.加快发展农村社会事业	
B.推进农业结构战略性调整


C.增加农民收入	
D.建设现代农业






第 250 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1467．	对于一切国际事务，都从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身

的是非曲直，决定自己的立场和政策，不屈从于任何外来压力。中国不同任何大国

或国家集团结盟，不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张。材料体现了：


A.中国对外政策的宗旨是维护世界和平，促进共同发展


B.独立自主是我国对外政策的根本宗旨


C.维护和平是我国对外政策的基本目标和首要任务


D.中国是维护世界和平和地区稳定的坚定力量

1468．	新时期爱国统一战线是：


A.工人阶级领导的，工农联盟为基础的，全体社会主义劳动者、社会主义事业的建

设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛联盟


B.以爱国主义和社会主义为政治基础的全体劳动者和爱国者联盟


C.拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的联盟


D.以工农联盟为基础的党与非党的特殊联盟

1469．	实行按劳分配原则的前提条件是：


A.生产力发展水平	
B.社会化生产


C.社会主义生产资料公有制	
D.社会主义劳动的性质

1470．	发展社会主义政治文明，最重要的是坚持和完善人民代表大会制度。之所以要

坚持和完善人民代表大会制度，是因为这一制度：


A.是我国的根本政治制度


B.以人民当家作主为宗旨，真正保障了人民群众参加国家管理


C.是我国的立国之本，是四项基本原则之一


D.实行民主集中制的组织活动原则

1471．	2009 年 2 月 3 日，中英发表关于加强合作积极应对国际金融危机的联合声明。

双方重申愿在相互尊重、平等互利的原则基础上，进一步发展中英全面战略伙伴关

系，以促进两国经济增长、繁荣和稳定。这说明：


第 251 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.国家间的共同利益是国家合作的基础


B.国家关系是由国家性质决定的


C.国际关系是不断发展变化的


D.国家力量是主权国家赖以生存和发展的基础

1472．	三个代表的要求集中在一点，就是紧紧围绕________来加强党的建设。


A.经济建设为中心	
B.社会主义市场经济建设


C.社会主义现代化	
D.建设中国特色社会主义这个事业

1473．	新时期党的建设这一伟大工程要求我们，必须围绕在________和现代化建设条

件下建设一个什么样的党、怎样建设党这个基本问题，从政治上、思想上、组织上、

作风上和制度上全面加强党的建设。



A.改革开放



B.经济建设



C.民主法治建设



D.全球化


1474．	社会保障是社会安定的重要保证。加快完善我国社会保障体系的重点是：


A.社会保险、社会救助、社会福利


B.基本养老、基本医疗、最低生活保障制度


C.慈善事业、商业保险


D.优抚安置

1475．	社会主义市场经济的根本特性在于：


A.国家有计划的调节市场活动


B.国家制定完整的法律规范市场活动


C.国家直接参与市场活动


D.它同社会主义基本制度结合在一起

1476．	制定工资报酬时应该考虑的第一因素是：



A.公平因素



B.保健因素



C.需求因素



D.激励因素



第 252 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1477．	《春天的故事》歌词中有一句一九七九年那是一个春天这里的春天是指：



A.改革开放



B.科教兴国



C.文革结束



D.包产到户


1478．	循环经济是一种生态经济，它要求运用生态学规律而不是机械论规律来指导人

类社会的经济活动特征，是低开采、低排放、高利用的经济形态。下列不属于循环

经济做法的是：


A.变单程式经济为循环经济


B.变消耗型经济为休养生息型经济


C.变储备型经济为增长型经济


D.退耕还湖、退耕还林

1479．	胡锦涛在建党九十周年讲话中强调，人民日益增长的物质文化需要同落后的社

会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变。我国社会主要矛盾的主要方面将长期

是：


A.生产力落后	
B.市场经济发展不完善


C.经济文化发展不平衡	
D.人民日益增长的物质文化需要

1480．	包容性增长这一概念最核心的含义是：


A.经济增长让低收入人群受益


B.环保、和谐社会等诸多方面得到改变


C.经济、政治、社会等经济增长相互协调


D.经济增长可持续，更多关注社会发展

1481．	邓小平认为，坚持社会主义，实行________的原则，就不会产生过大的贫富差

距。



A.按需分配


C.按资本分配



B.按劳分配


D.按生产要素分配





第 253 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1482．	十七大报告首次提出创造条件让更多群众拥有财产性收入。财产性收入一般是

指家庭拥有的动产（如银行存款、有价证券的）、不动产（如房屋、车辆、土地、

收藏品等）所获得的收入。财产性收入中，投资银行存款、有价证券获得的收入属

于：


A.按劳分配所得的收入	
B.按风险高低分配所得的收入


C.按技术要素分配所得的收入	
D.按资本要素分配所得的收入

1483．	每当重大灾害出现时，购买了保险的企业或居民就会真切的感受到巨大的优越

性。这是因为保险：


A.是国家对受灾企业和居民的援助


B.是公民和企业自愿购买的


C.把分散的资金集中起来，能够补偿灾害造成的损失


D.能够解决多数社会成员的最迫切需要

1484．	农业产业化，核心是：


A.传统农业向现代农业转变，农业融入现代产业体系


B.传统农民向新型农民转变，农民融入现代社会生活


C.让更多农民有文化、懂技术、会经营


D.使农民在农村能够成为科技带头人、种养专家、运输大户

1485．	下列全部属于经济特区的一组是：


A.深圳、珠海、厦门、宁波


B.珠海、厦门、海南、喀什


C.深圳、厦门、浦东、汕头


D.珠海、汕头、海南、滨海

1486．	下列哪项不属于创新型国家的共同特征？


A.科技进步贡献率在 70%以上


B.研发投入占 GDP 的比例在 2%以上


第 254 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.对外技术依存度指标在 30%以下


D.获得专利数占世界数量 50%以上

1487．	社会主义核心价值观是：


A.富强、民主、文明、和谐


B.人的自由全面发展


C.人本、公正、民主、和谐


D.共同富裕、公正民主、科学文明

1488．	在当代中国社会，社会主义的基本原则、根本特征和时代要求集中体现为：



A.以人为本



B.自由平等



C.公正仁和



D.和谐相处


1489．	当代中国在城乡分治的行政建制基础之上逐渐形成了城乡隔离的二元社会，其

核心是强制性分类的：



A.居民身份制度



B.粮食供应制度



C.劳动就业制度



D.养老保险制度


1490．


党的政策的指导作用主要体现在：



A.守法上



B.执法上



C.立法上



D.法律监督上


1491．	我国走新型工业化道路和未来经济增长核心是：


A.实施可持续发展战略


B.实施科教兴国战略


C.实施人才强国战略


D.注重依靠科技进步和提高劳动者素质，提高经济效益和国民经济的整体素质

1492．	构建和谐社会的重要条件是：


A.有序的公共生活	
B.道德


C.法律	
D.生产




第 255 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1493．	深化文化体制改革，要坚持一手抓公益文化事业，一手抓经营性文化产业。公

益性文化事业的根本任务是：


A.为人民群众提供基本公共服务，保障人民基本文化权益


B.满足人民群众多方面、多层次、多样性的精神文化需求


C.推动形成民族文化为主体，吸收外来文化的文化市场格局


D.推动形成以公有制为主体，多种所有制共同发展的文化产业格局


1494．


雷锋精神的核心是：



A.爱党爱国爱社会主义


C.克己奉公，公而忘私



B.热爱集体，艰苦奋斗


D.为人民服务


1495．


构建社会主义和谐社会关键在：



A.经济的发展


C.文化的繁荣



B.政治的民主


D.党的领导


1496．


实事求是的根本目的是：



A.解放思想


B.与时俱进


C.坚持真理，发展真理



D.在实践基础上达到思想与实际相符和，主观与客观相一致

1497．	要保持我国经济的均衡、可持续发展，我们必须坚持的长期战略方针和基本立

足点是：



A.扩大投资



B.扩大出口



C.扩大内需



D.扩大进口


1498．	分蛋糕和做蛋糕并不矛盾，二者可以兼得。如果蛋糕分的不公平，做蛋糕的人

就没有积极性，蛋糕就总也做不大。这体现了：


A.分配政策对效率和公平的影响


B.经济发展水平对分配政策的影响


第 256 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.经济发展水平对社会公平的影响


D.分配政策对财政收入的影响

1499．	我国之所以将长期处于社会主义初级阶段是因为：

①我国现阶段生产力水平低下

②科学技术水平民族文化素质还不够高

③我国已建立社会主义市场经济体系

④社会主义制度还不完善


A.①②③	
B.①②④	
C.②③④	
D.①③④

1500．	我国国内生产总值(GDP)已经超过日本，成为世界第二大经济体，但是我国的

人均国内生产总值仍然排在世界百名之后。由此可见：

①我国全面建设小康社会的目标已经实现

②我国仍然属于发展中国家

③我国是推动世界经济发展的唯一力量

④我国仍然处于社会主义初级阶段


A.①④	
B.②③	
C.②④	
D.①③

1501．	党的基本路线是建设中国特色社会主义的指路明灯。制定这一基本路线的依据

是：


A.三个有利于标准


B.全面建设小康社会的奋斗目标


C.实践科学发展观活动


D.社会主义初级阶段的基本国情

1502．	以下称其为低碳经济的做法是：


A.秸秆粉碎沤沼+沼渣肥田+反哺农田作物


B.发电厂对煤炭燃烧后产生的气体进行脱硫


C.许多废弃物不填埋或焚烧，而是回收利用


第 257 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.采用空气源热能或者地下水循环调节室温

1503．	农业人口 60 岁后可享受国家普惠式养老金是：


A.初次分配注重效率的措施	
B.初次分配注重公平的措施


C.再分配注重效率的措施	
D.再分配注重公平的措施

1504．	我国政府高度重视少数民族地区的经济社会发展，不断加大扶持力度，完善支

持少数民族地区发展的政策的措施，使各少数民族分享国家现代化建设带来的发展

成果。其依据是：


A.我国坚持民族平等原则，各民族平等地享有各方面权利


B.民族区域自治制度规定少数民族地区享有经济发展自主权


C.我国已形成平等团结互助和谐的社会主义民族关系


D.民族平等和民族团结是实现各民族共同繁荣的前提条件

1505．	在国际国内严重的政治风波考验面前邓小平提出的解放思想、实事求是的宣言

书是：


A.《善于利用时机解决发展问题》


B.《解放思想，实事求是，团结一致向前看》


C.《思想更解放一些，改革的步子更快一些》


D.邓小平南方谈话

1506．	邓小平在南方谈话中指出抓住时机，发展自己，关键是：



A.发展高科技



B.发展经济



C.发展教育



D.发展能源交通


1507．	以胡锦涛同志为总书记的党中央对社会主义本质理论做出了新的发展，这体现

在：


A.提出了科学发展观的理论


B.提出了构建社会主义和谐社会的战略任务


C.提出了社会主义新农村建设的要求


第 258 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.提出了区域发展的总体战略

1508．	目前，我国统筹城乡发展是指：


A.农村城市化发展	
B.城乡同一化发展


C.城乡一体化发展	
D.农村先于城市发展

1509．	对于收入分配问题，目前我国通过综合配套改革，逐步形成一个：


A.侧重靠二次分配实现公平合理的格局


B.中等收入者占多数的橄榄型分配格局


C.侧重按生产要素贡献的分配格局


D.按市场机制主导的制度和政策体系

1510．	政府以租金补贴的方式，向符合城镇居民最低生活保障标准且住房困难的家庭

提供社会保障性质的住房，称其为：


A.保障房	
B.经济适用房	
C.廉租房	
D.公租房

1511．	有这样一种观点：通观当今世界经济，美国人掌握标准，站在最高端；日本人

掌握技术，站在中间；中国人靠力气，只好在低端干苦力。改变这一格局的关键在

于：


A.我国积极实施走出去战略


B.大量引进技术，缩小与发达国家差距


C.提高自主创新能力，建设创新型国家


D.创新利用外资方式，优化利用外资结构

1512．	中国共产党执政的基本方式：


A.科学执政	
B.民主执政	
C.依法执政	
D.政治协商

1513．	社会主义和谐社会的科学内涵是________公平正义、诚信友爱、充满活力、安

定有序、人与自然和谐相处的社会。


A.民主法制	
B.人民民主	
C.法制健全	
D.民主法治

1514．	社会主义市场经济的内在要求是：


第 259 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.市场在资源配置中起基础性作用


B.以共同富裕为根本目标


C.坚持公有制的主体地位


D.能够实行强有力的宏观调控

1515．	随着网络的发展，网民监督政府成为一股强大的力量，在全国铺开天罗地网，

使官员的不当行为无处可逃。这表明：


A.监督权是公民行使国家权力、管理国家事务的基础


B.网络开辟了监督新渠道，有利于我国实现全民民主


C.网络问政有利于推进社会主义民主政治建设


D.网民监督政府已经成为反腐倡廉的主要途径

1516．	建设社会主义核心价值体系，把握先进文化的前进方向，关键在于：


A.发展民族的科学的大众的社会主义文化


B.坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位


C.培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民


D.培育和弘扬民族精神

1517．	三个代表的实质是保持党的：


A.阶级性	
B.先进性	
C.群众性	
D.纯洁性

1518．	不以荣为荣，不以耻为耻，甚而以耻为荣，是________的表现。


A.社会主义荣辱观	
B.荣辱观缺失乃至颠倒


C.评价荣辱的标准不相同	
D.价值观、人生观各有不同

1519．	我国社会主义建设的出发点和归宿点是：



A.经济增长


C.可持续发展



B.四个现代化


D.人民利益


1520．


建设中国特色社会主义的总依据是：



A.社会主义初级阶段



B.新世纪新阶段阶段性特征



第 260 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.新世纪时代特征	
D.新阶段阶段性特征

1521．	公安工作的根本宗旨是：


A.对党和人民绝对忠诚	
B.全心全意为人民服务


C.有科学的世界观和人生观	
D.具有高度的政治觉悟

1522．	从 20 世纪 60 年代开始，邓小平同志通过不断探索，在 1992 年南方谈话中，他

将社会主义本质概括为：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，

消除两极分化，最终达到共同富裕。对这一概括的理论意义分析有误的一项是：


A.把对社会主义的认识提高到了新的水平


B.是探索建设有中国特色社会主义的重大理论成果


C.为如何建设中国特色社会主义开辟了广阔的道路


D.是对科学社会主义的重大理论贡献.

1523．	邓小平同志科学世界观最鲜明的特征是：


A.解放思想、实事求是	
B.两手抓，两手都要硬


C.以人为本	
D.与时俱进

1524．	三个有利于的判断标准是由谁提出来的?：


A.毛泽东	
B.邓小平	
C.江泽民	
D.胡锦涛

1525．	以下关于科学发展观的说法不正确的一项是：


A.迅速提高人民的物质生活和文化生活水平


B.按照五个统筹的要求推进改革和发展


C.坚持以人为本和实现经济社会全面、协调、可持续发展的统一


D.着力解决经济社会发展中突出的问题

1526．	马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族

精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观共同构成了：


A.社会主义核心价值体系	
B.社会主义和谐社会理论体系


C.社会主义精神文明建设体系	
D.社会主义发展道路体系


第 261 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1527．	要坚持中国共产党的领导，必须加强和改进党的领导。加强和改进党的领导，

一定要以科学理论作指导。以下对三个代表重要思想之所以成为加强和改进党的建

设的根本指导思想的原因，分析有误的一项是：


A.它为如何加强和改进党的领导指明了方向


B.它指出了加强和改进党的建设的衡量标准


C.它为党的建设提出了新的更高要求


D.它为全面建设小康社会指明了方向

1528．	在社会主义市场经济中，宏观调控与微观搞活的关系是：


A.搞好宏观调控，微观自然搞活	
B.完全对立，不可兼得


C.相辅相成，互相统一	
D.微观搞活等于搞好了宏观调控

1529．	改革是社会主义发展的：


A.物质动力
B.直接动力
C.间接动力
D.最佳动力1530．  ________是党的全部工作和战斗力的基础。
A.党的基层组织
B.党的干部队伍
C.高素质党员队伍
D.党的先进性1531．  我国现行政党制度是：
A.一党制
B.多党制
C.多党合作制
D.中国共产党领导下的多党合作制1532．  对一个国家和民族来说________是首要权利。
A.发展权
B.独立权
C.自由权
D.生存权
1533．	建设社会主义新农村必须全面提高农民的________等。


A.文化素质、科技素质、心理素质


B.文化素质、身体素质、人文素质


C.文化素质、科技素质、人文素质


D.人文素质、科技素质、身体素质


第 262 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1534．	坚持走中国特色农业现代化道路要把________作为首要目标。


A.保障国家粮食安全


B.加快转变农业发展方式


C.提高农业综合生产能力


D.加强社会主义新农村建设

1535．	在社会主义市场经济体制下，发展县域经济，政府的主要任务是：


A.按照发展总体要求，立足实际，精于谋划


B.认真完善自身的发展思路，力戒简单复制


C.为市场主体提供良好的发展环境


D.突出特色，反对大而全；突出重点，反对平均主义

1536．	目前，我国现代化建设中最薄弱的环节是：


A.农业现代化滞后	
B.城乡二元体制改革障碍


C.居民收入差距过大	
D.教育资源分配不公

1537．	发展社会主义市场经济，必须要建立主要由市场形成的价格的机制。因为只有

建立由市场形成价格机制，才能：


A.反映价值与供求的变化，合理配置资源


B.保持价格与价值一致，等价交换


C.适应市场供求变化，经济协调发展


D.促进公平竞争，保护消费者权益。

1538．	尽职而不越位，帮忙而不添乱，切实而不表面，协商而不代替，监督而不对立，

为了大目标，同唱一台戏。这句话概括了人民政协的主要职能是：


A.维护国家主权和政治统一


B.经济调节、市场监管、社会管理、公共服务


C.政治协商、民主监督、参政议政


D.政治协商、依法治国


第 263 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1539．	在过去五年中，我国载人航天、探月工程、载人深潜、超级计算机、高速铁路

等一系列科学技术实现了重大突破，这说明：


A.我国已经实现了进入创新型国家的奋斗目标


B.我国进入创新型国家是一项极其繁重而艰巨的任务


C.我国进入创新型国家的奋斗目标具有重要性和紧迫性


D.我国已经具备建设创新型国家的重要基础和良好条件

1540．	小李硕士毕业后进入一家外资企业工作，月薪 8000 元。小李的收入属于：


A.按劳分配	
B.按资本分配


C.按劳动力价值分配	
D.按资金分配

1541．	据统计，目前我国的 GDP 增长约占世界的 4%，而为此消耗的原煤、铁矿石、

钢材、水泥分别占世界的 31%、30%、27． 9%和 40%。我国每创造万元 GDP 所

消耗的能源量是美国的 3 倍，德国的 5 倍，日本的 6 倍。这启示我们：


A.要尽量减少对资源的消耗


B.必须实现经济发展方式的根本转变


C.必须减缓经济增长速度


D.要加快发展第三产业

1542．	马克思主义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃的理论成果：


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.中国特色社会主义理论	
D.改革开放理论

1543．	在我国社会主义核心价值体系的基本内容中，体现了社会主义基本道德规范的

本质要求的是：


A.马克思主义指导思想	
B.中国特色社会主义理想


C.民族精神与时代精神	
D.社会主义荣辱观

1544．	实践一再证明，在当代，中国人民的团结、社会的安定都要靠：


A.共产党的领导	
B.弘扬时代精神


第 264 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.学习科学文化知识	
D.参与经济全球化

1545．	体现中国共产党全心全意为人民服务的根本宗旨的是：


A.依法治国	
B.服务大局	
C.公平公正	
D.执法为民

1546．	造成世界动荡不安的根源是：


A.日益频繁的国际贸易争端	
B.强权政治与霸权主义


C.不同国家贫富差距的日益拉大	
D.中东地区的不断冲突

1547．	加强党的执政能力建设的核心是：


A.改革和完善党的领导体制和工作机制


B.保持党同人民群众的血肉关系


C.建设高素质的干部队伍


D.加强党的基层服务建设和党员队伍建设

1548．	我国一系列航天事业的发展成果，说明了：


A.我国航天事业已经站在世界最前端


B.社会主义事业的飞速发展


C.社会主义社会有集中优势资源办大事的优势


D.航天事业的重要性

1549．	我国政府对待文化的态度，从十一五规划中的文化软实力概念，到现在十八大

报告指出：建设社会主义文化强国，关键是增强全民族文化创造活力，这体现了：


A.我国文化政策摇摆不定


B.文化建设可以促进经济建设的发展


C.党对文化建设的认识越来越全面、深刻


D.文化发展是第一要务

1550．	社会保障属于________行为。


A.政府	
B.政府、企业


C.政府、事业单位、企业	
D.企业


第 265 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1551．	________是凝聚各方面力量，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、

海内外同胞关系的和谐，夺取中国社会主义新胜利的重要法宝。


A.政治协商	
B.统一战线	
C.人大制度	
D.人民当家

1552．	各地区积极开展向西部捐书的计划，弘扬了人道 博爱 奉献的十字会精神，这

些赠书活动的开展，给我们的提示是：



A.有利于建设和谐文化



B.大力发展人民喜闻乐见的活动



C.实现文化创新需要博采众长



D.文化建设需要全民参与


1553．


全面建成小康社会是党的（


）提出来的。



A.十五大



B.十六大



C.十七大



D.十八大


1554．	被称为中国教育史上奇迹的是：


A.城乡免费义务教育全面实现	
B.进城务工农民子女入学免收借读费


C.恢复高考制度	
D.普及高等教育

1555．	当前我国交通部门把________作为推进城市交通拥堵问题解决的最主要手段。


A.加强法规标准体系建设	
B.发展城市公共交通


C.倡导绿色低碳出行	
D.优先路产路权

1556．	人力资源和社会保障部 2012 年 7 月 1 日启动全国城乡居民________该保险从制

度上覆盖每一个中国百姓。


A.失业保险制度全覆盖	
B.社会养老保险制度全覆盖


C.基本医疗卫生制度全覆盖	
D.工伤保险制度全覆盖

1557．	民营经济在经济社会发展中发挥了极其重要的作用。但是，众多民营企业缺乏

自主品牌，产品同质同构、附加值低，产业转型升级已成为民营经济可持续发展的

当务之急。为此，政府应该：


A.拓宽融资渠道，挽救濒临破产企业


B.推动结构调整，鼓励企业科技创新


C.加强公共服务，拓展企业产品销路


第 266 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.增加财政支出，扩大企业生产规模

1558．	‚三个代表‛重要思想是在：


A.科学判断党的历史方位基础上提出的


B.发展社会主义经济条件下提出的


C.中国共产党成为执政党的前提下提出的


D.开始全面建设小康社会条件的下提出的

1559．	当前，文化市场在满足人民日益增长的文化需要的同时，也出现了娱乐化、低

俗化的倾向，针对这种现象，在文化消费时我们应当：

①提高辨别不同性质文化的眼力	②选择个性新潮的文化价值取向

③发展喜闻乐见的大众文化	④提升自身的文化审美品位


A.①②	
B.①④	
C.③④	
D.②③

1560．	实现党的宗旨的必然要求是：


A.独立自主	
B.群众路线	
C.党的建设	
D.实事求是

1561．	政府通过兴办福利院的方式，为孤寡老人和残疾儿童提供基本的生活保障，这

种情况应属于：


A.社会救助	
B.社会保险	
C.社会捐助	
D.社会优抚

1562．	________是党一贯坚持的鲜明政治立场，是人民关注的重大政治问题。这个问

题解决不好，就会对党造成致命伤害，甚至亡党亡国。


A.建设清廉服务型政党	
B.反对腐败、建设廉洁政治


C.严厉打击贪污受贿	
D.反对贪污、抑制腐败

1563．	国际经验表明，人均 GDP 从 3000 美元到 10000 美元的提升的时期是社会结构

平衡难度加大的阶段。这就要求在该阶段尤其要注意：


A.解决社会主要矛盾


B.推动社会形态更替


C.解决生产力发展过程中各要素之间的矛盾


第 267 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.变革社会上层建筑中不适应经济基础的环节

1564．	民族振兴的基石是：


A.教育	
B.就业	
C.社会保障	
D.科学技术

1565．	中国共产党之所以要坚持不懈的防治和反对腐败的原因，说法错误的是：


A.只有坚持反腐败，才能坚持执政为民的先进性


B.只有坚持反腐败，才能提高党的执政水平，巩固党的执政地位


C.不坚决惩治腐败，党同人民群众的血肉联系就会受到严重损害


D.只有完全消除腐败现象，才能保持我们党工人阶级先锋队的性质

1566．	我国现阶段实行多种所有制经济并存，从根本上说是：


A.按比例分配社会劳动规律的要求


B.生产关系一定要适应生产力状况规律的要求


C.社会主义基本经济规律的要求


D.商品经济基本经济规律的要求

1567．	邓小平理论的主题是回答：


A.在一个半殖民地半封建社会的东方大国，如何实现新民主主义革命和社会主义革

命的问题


B.什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题


C.建设什么样的党，怎样建设党的问题


D.新形势下实现什么样的发展，怎样发展的问题

1568．	创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党

永葆生机的源泉，创新涉及到社会生活的方方面面，其中，实践基础上的________

是社会发展和变革的先导。


A.制度创新	
B.文化创新	
C.科技创新	
D.理论创新

1569．	近年来，我国蔗糖产业逐步由福建，广东等地向广西、云南等地转移。‚东蔗

西移‛，‚东糖西移‛，一方面，为东部产业发展提供新的空间，另一方面在西部


第 268 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



形成的蔗糖业基地，提升了我国蔗糖产业的国际竞争力，这一事例表明东部产业向

西部转移有利于：

①促进东部地区产业结构的优化和升级

②通过东部地区工业化带动西部地区农业产业化

③加强西部地区加工业的基础地位

④西部地区合理利用本地资源形成优势产业


A.①②	
B.①③	
C.①④	
D.②④

1570．	我国稀土产量和出口占世界的 90%，近年来我国对稀土的开采与出口采取了限

制措施。表明我国：

①致力于转变经济发展方式增强可持续发展能力

②加强节约和生态环境保护，维护国家经济安全

③提高开放型经济水平，引进来走出去相结合

④发展对外经济关系坚持独立自主、自力更生


A.①②	
B.③④	
C.①②③	
D.②③④

1571．	在市场经济条件下，政府该干什么，不该干什么，必须界定清楚。凡是市场机

制能够解决的问题，政府就不要介入，不要‚越位‛，对满足社会需求而必须提供

的公共服务，政府则要积极介入，不能‚错位‛，凡是市场机制能够解决的问题，

政府不要‚越位‛，这意味着：


A.政府不能用行政手段管理经济


B.要充分重视市场在资源配置中的基础性作用


C.市场调节存在着自身的弱点和缺陷


D.政府的主要行为是维护市场秩序，规范市场行为

1572．	‚走自己的道路，建设中国特色的社会主义‛表明在我国的社会主义建设中：


A.别人的经验可以借鉴但必须根据自己的实际情况来决定自己的事情


B.无需借鉴别国的经验


第 269 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.可以借鉴社会主义国家的经验


D.不能借鉴资本主义国家的经验

1573．	‚没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化‛这一论断指出了：


A.社会主义民主的本质


B.社会主义的特点


C.社会主义的内容


D.民主和社会主义、民主和社会主义现代化的关系。

1574．	社会和谐的前提是________这是社会主义最本质的规定，是核心中的核心。


A.社会稳定


B.共同进步


C.共同富裕

D 全面小康

1575．	我们要始终坚持一个中国原则。两岸双方应恪守反对‚台独‛。坚持________

的共同立场，增进维护一个中国框架的共同认知，在此基础上求同存异。


A.九二共识	
B.一中各表	
C.祖国统一	
D.一个中国

1576．	社会主义的民族关系是：


A.团结、协作、互助、和谐	
B.平等、团结、互惠、和谐


C.平等、团结、互助、和谐	
D.团结、民主、互助、和谐

1577．	我国的新型工业化道路要坚持：


A.以信息化带动工业化，以工业化促进信息化


B.以工业化带动信息化，以信息化促进工业化


C.先信息化后工业化，以科技促进生产发展


D.先工业化后信息化，以生产推动科技进步

1578．	贯彻‚三个代表‛重要思想的核心在于：


A.坚持党的领导	
B.坚持党的基本路线


第 270 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.坚持农村包围城市	
D.坚持党的先进性

1579．	中华民族的根本利益是：


A.国家富强


B.世界和平


C.实现祖国统一


D.民族复兴

1580．	中国首次以国家大法形式宣示维护国家统一意志的法令是：


A.告台湾同胞书


B.香港特别行政区基本法


C.反分裂国家法


D.九二共识

1581．	可持续发展战略的核心是：


A.发展	
B.减缓发展


C.实现资源永续利用	
D.保持生态环境良好

1582．	在人和人的关系中，________是核心的价值选择。


A.诚信	
B.和谐	
C.共信共和	
D.共爱共享

1583．	国务院批转《关于深化收入分配制度改革的若干意见》提出加快健全再分配调

节机制。下面属于再分配调节机制的是：


A.改革完善房地产税


B.有序推进农业转移人口市民化


C.加强领导干部收入管理


D.健全技术要素参与分配机制

1584．	我国进入社会主义初级阶段的时间是：


A.中华人民共和国成立之后


B.全国土地改革完成之后


第 271 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.过渡时期总路线提出之后


D.社会主义改造完成之后

1585．	十二届三中全会后，在理论上对市场经济的性质、我国要不要搞市场经济等问

题出现了很多争论，争论的焦点是：


A.坚持公有制的主体还是搞私有制


B.搞计划经济还是搞计划的商品经济


C.搞市场经济是姓“社”还是姓“资”


D.搞西方发达国家的市场经济还是搞中国特色的市场经济

1586．	中国共产党能够在众多的党派中取得革命的领导权，成为中国革命和社会主义

事业的领导核心，就是因为中国共产党的根本宗旨与众不同，我们党同其他团体的

根本区别在于：


A.具有先进的指导思想


B.全心全意为人民服务，立党为公，执政为民


C.能够坚持与时俱进，将马克思主要理论与本国实际相结合


D.坚持从群众中来，到群众中去

1587．	我国社会主义建设的基础工程是：


A.发展教育和科学	
B.普及群众文化


C.提高全民族的文化水平	
D.发展高新技术

1588．	构成主权国家的基本要素中，被称为一个国家的生命和灵魂的是：


A.领土	
B.主权	
C.政权	
D.人口

1589．	邓小平曾经指出，四个现代化的关键是：


A.农业现代化	
B.工业现代化


C.科学技术现代化	
D.国防现代化

1590．	与社会主义市场经济相联系，按劳分配的劳是：


A.直接的个别劳动	
B.以个人为单位的局部劳动


第 272 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.直接的社会劳动	
D.以企业为单位的局部劳动

1591．	收入分配是直接关系老百姓‚钱袋子‛的大事。关于收入分配，下列说法错误

的是：


A.社会分配机制主要有初次分配、再分配、第三次分配三个层次


B.初次分配是按照各生产要素对国民收入贡献的大小进行的分配，主要由政府调控

机制起作用


C.再分配在初次分配的基础上，把国民收入中的一部分拿出来通过税收和社会保险

系统进行重新分配


D.第三次分配是动员社会力量，建立社会救济、民间捐赠、志愿者行动等多种形式

的制度和机制

1592．	实行改革开放以来我们党的一条主要经验是：


A.坚持以开拓的精神跨越前进中的阻碍


B.坚持以创新的思路破解改革中的难题


C.坚持以坚强的领导团结建设中的力量


D.坚持以发展的办法解决前进中的问题

1593．	构建社会主义和谐社会的工作方针是：


A.必须坚持以人为本	
B.必须坚持科学发展


C.必须坚持改革开放	
D.必须坚持民主法制

1594．	我国区域经济协调发展不是：


A.生产总值均等化


B.推进区域间公共服务均等化


C.在产业发展上体现各区域的比较优势


D.在区域间关系上形成优势互补的机制

1595．	统筹兼顾的基本内涵是：


A.既坚持经济建设为中心，又坚持改革开放和四项基本原则


第 273 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.既坚持建设高度发达的物质文明，又要建设高度发达的精神文明


C.既要总揽全局，统筹规划，又要抓住牵动全局的主要工作，事关群众利益的突出

问题，着力推进，重点突破


D.既要发展，又要解决人民的利益问题

1596．	某地农民种植柑橘大丰收，但却出现滞销情况。对此，当地区委组织部带头深

入到果农家中，了解详情，采取结对帮扶等积极措施，为果农解决困难。这体现了

政府________的思路。


A.执政为民	
B.阶级定位	
C.与时俱进	
D.融资创新

1597．	评价社会主义条件下生产资料所有制形式是否优越的标准是：


A.劳动成果的多少	
B.公有制范围的大小


C.公有化程度的高低	
D.是否适应生产力发展要求

1598．	要想富，农工副；要小康，农工商。这表明，要使农民富裕起来，生活逐步达

到小康水平，就必须：

①发展农村商品经济，搞多种经营	②提高农民的文化素质

③大力发展乡镇企业	④加强工业在国民经济中的基础地位


A.②③	
B.①④	
C.①②	
D.①③

1599．	建立和完善社会主义市场经济体制，必须要有配套改革，在上层建筑领域中：


A.要搞好分配制度和社会保障制度的改革


B.要实行政企分开，转变政府职能


C.要打破各种形式的垄断，疏通商品流通渠道


D.要建立和健全宏观经济调控体系

1600．	社会主义的文化产品具有不同与物质产品的特殊属性，它坚持：


A.把经济利益放在首位，社会效益服从经济效益


B.把社会利益放在首位，力求实现社会效益和经济效益的最佳结合


C.把集体利益放在首位，力求实现集体利益和个人利益的结合


第 274 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.经济效益是唯一最高原则

1601．	‚三个代表‛重要思想的基础是坚持：


A.发展先进生产力


B.代表先进文化前进方向


C.代表最广大人民群众的根本利益


D.建设社会主义政治文明

1602．	构建社会主义和谐的重点是：


A.解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题


B.走共同富裕


C.推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展


D.发展社会事业促进社会公平、正义，建设和谐文化

1603．	局部服从全局，个别服从整体体现的原则是：


A.权责一致
B.完全统一
C.精简与效能
D.职能优先1604．  完善社会主义法治建设，要求公民应当具有法治理念不包括：
A.民主法治
B.自由平等
C.和谐统一
D.公平正义1605．  保护环境是我国必须长期坚持的一项：
A.基本国情
B.基本战略
C.基本国策
D.基本思想1606．  树立社会主义荣辱观的落脚点是：
A.深入人心
B.联系实际
C.弘扬正气
D.自强不息
1607．	中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是我

国社会主义政治体制的一项重要内容，而保障中国共产党与多党派合作的政治基础

是：


A.中华人民共和国宪法


B.坚持中国共产党的领导，坚持四项基本原则


C.中国共产党是执政党，民主党派是参政党


第 275 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.严格遵循长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针

1608．	我国社会主义初级阶段是：


A.从社会主义改造完成到社会主义现代化基本实现的历史阶段


B.从新中国成立到社会主义制度建立的历史阶段


C.从新中国成立到基本实现四个现代化的历史阶段


D.从社会主义制度建立到进入小康社会的历史阶段

1609．	‚三个代表‛重要思想是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。这里的‚本‛、

‚基‛、‚源‛，说到底就是：


A.发展先进生产力	
B.发展先进文化


C.人民群众的支持和拥护	
D.人民群众生活水平的提高

1610．	马克思主义处理民族问题的基本原则是：



A.国际主义


C.民族平等、团结和共同繁荣



B.民族区域自治


D.民族自决权


1611．


国家制度的核心是：



A.政体


C.国家结构形式



B.国体


D.政党制度


1612．	彻底否定了‚文化大革命‛，标志党在指导思想上的拨乱反正胜利完成的标志

是：


A.《正确处理人民内部矛盾的问题》的发表


B.《实践是检验真理的唯一标准》的发表


C.《中共中央关于经济体制改革的决定》的通过


D.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过

1613．	在经济增长速度与经济效益关系上应坚持：


A.把经济增长放在第一位，效益服从速度


B.在提高经济效益的前提下力争尽快增长速度


第 276 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.速度与效益并重，两者都放在第一位


D.速度与效益完全一致，二者是一个问题

1614．	社会主义核心价值体系的精髓是：


A.坚持马克思主义指导


B.树立中国特色社会主义的共同理想


C.弘扬民族精神和时代精神


D.树立社会主义荣辱观

1615．	标志着我国对外开放进入新阶段的重大举措是：



A.兴办经济特区


C.扩大出口



B.开放浦东新区


D.实施走出去战略


1616．


当代中国文化之魂，就是：



A.中华民族优秀传统文化


B.社会主义意识形态


C.社会主义核心价值体系


D.社会主义先进文化


1617．


我国政治体制改革的目标模式是：



A.推进政府机构改革


C.发展社会主义民主政治



B.引进议会民主制度


D.实行三权分立制度


1618．	要反对霸权主义，维护世界和平。国与国之间的纠纷和争端：


A.应通过协商和平解决


B.应暂时搁置，求同存异


C.应诉诸武力或以武力相威胁


D.应屈从大国利益，借助国际干预

1619．	________是社会主义意识形态的本质体现。


A.人生观、世界观、价值观	
B.社会主义核心价值体系


第 277 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.社会主义核心价值观	
D.共产主义理想

1620．	树立社会主义荣辱观，要以艰苦奋斗为荣，以________为耻。


A.贪图享乐	
B.奢侈浪费	
C.骄奢淫逸	
D.享乐拜金

1621．	中国共产党的十一届三中全会以来，实现了全党工作中心向________的转移。


A.民主建设	
B.法制建设	
C.政治建设	
D.经济建设

1622．	新党章指出，中国共产党始终是中国工人阶级的先锋队，同时是________的先

锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。


A.广大农民和各阶层群众	
B.劳动人民和各民族人民


C.广大劳动者和全体工商业者	
D.中国人民和中华民族

1623．	我们制定路线、方针、政策的根本出发点是：



A.社会主义初级阶段理论


C.党的基本路线



B.党的思想路线


D.社会主义本质理论


1624．


发展社会主义生产力的第一要务是：



A.增加社会财富


C.实现社会公正



B.精神文明建设


D.提高全民素质


1625．


我国实施科教兴国战略所体现的邓小平的思想是：



A.实现现代化关键在人才


B 尊重知识，尊重人才



C.科学技术是第一生产力



D.我国处于社会主义初级阶段


1626．	邓小平根据世界经济发展的规律和中国现在国情提出了：


A.社会主义也可以搞市场经济


B.计划是社会主义经济的主体


C.中国的根本任务就是发展生产力


D.和平与发展是当今时代的主题

1627．	在党的建设中要坚持以党的________为主线。


A.思想建设	
B.作风建设


第 278 页 共 328 页

版权所有 翻印必究





C.执政能力建设和先进性建设




D.组织建设


1628．


马克思主义中国化的最新成果是：



A.新民主主义理论体系


C.毛泽东思想和邓小平理论



B.中国特色社会主义理论体系
D.‚四个全面‛


1629．


中国特色社会主义理论体系的主题是：



A.毛泽东思想


C.构建和谐社会



B.建设中国特色社会主义


D.改革开放


1630．	新疆维吾尔自治区建立以来，在党和政府的正确领导下，各族人民团结奋斗，

经济社会各项事业蓬勃发展。这一事实表明：

①经济发展是民族地区繁荣和稳定的关键

②民族团结是各民族共同繁荣的前提

③我国民族区域自治制度具有显著优越性

④民族团结是实现民族平等的政治基础


A.①③	
B.②④	
C.①④	
D.②③

1631．	在社会主义初级阶段实行以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度。

老王是一所大学的教授，下面是他的经营和收入情况：工资 5000 元/月，转让专利

获得 20 万收入，老王将 20 万存入银行每年获得利息 4500 元，出租房屋每月 3500

元。分析老王的收入中属于按劳分配的是：



A.工资收入



B.转让专利获得的收入



C.银行利息收入



D.房租收入


1632．	‚三个代表‛重要思想的根本出发点和落脚点是：


A.发展社会主义民主、建设民主政治社会


B.实现人民愿望、满足人民需要、维护人民利益


C.发展社会主义社会的经济和教育


D.实现共产主义


第 279 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1633．	近来，中共中央政治局出台了关于改进工作作风，密切联系群众的八项规定。

之所以要加强党的自身建设，是因为中国共产党：


A.具有依法治国的执政能力


B.长期坚持科学的指导思想


C.实现了民族的复兴和国家的繁荣


D.是中国特色社会主义事业的领导核心

1634．	下列论断属于邓小平同志在 1992 年南方谈话时提出的是：


A.社会主义首先要发展生产力


B.社会主义也可以搞市场经济


C.中国要警惕右，但主要是防止左


D.搞建设至少不比搞革命容易

1635．	2013 年政府工作报告提出，要进一步完善社会主义市场经济体制，毫不动摇地

巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，形成各

种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护的体

制环境。这表明：

①我国坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展

②公有制经济是我国社会主义经济制度的基础

③非公有制经济对于增强我国经济实力具有关键性作用

④非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分


A.①②③	
B.①②④	
C.①③④	
D.②③④

1636．	在社会主义社会，个人消费品实行按劳分配的经济前提是：


A.生产力水平还不够高


B.社会主义生产资料公有制


C.旧的社会分工的存在


D.人们的思想觉悟程度不高


第 280 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1637．	社会主义市场经济条件下按劳分配的主体是：


A.国家	
B.企业	
C.个人	
D.市场

1638．	邓小平明确指出‚改革是中国的第二次革命‛，这一概括是从：


A.扫除发展社会生产力的障碍这个意义上说的


B.对社会各个方面要进行根本性变革的意义上说的


C.根本上改革束缚我国生产力的经济体制的意义上说的


D.根本上改革束缚我国生产力的政治体制的意义上说的

1639．	加快推进以改善民生为重点的社会建设必须加快建设覆盖________的社会保障

体系，保障人民基本生活。



A.城市居民



B.城乡居民



C.农民群众



D.弱势群体


1640．


下列不属于我国社会保障制度中社会救助范畴的是：



A.自然灾害救助



B.司法救助



C.失业救助



D.孤寡伤残救


助


1641．	社会主义民主的本质：


A.中国共产党的领导
B.人民当家作主
C.依法治国
D.坚持社会主义道路1642．  中国外交政策的根本原则是：
A.和平与发展
B.独立自主
C.和平共处五项原则
D.友好与合作1643．  可持续发展的核心概念是：
A.环境安全
B.生态安全
C.社会公平
D.绿色产业1644．  科学发展观所要求的全面发展，是以________为核心。
A.构建和谐社会
B.政治建设
C.经济建设
D.提高人民生活水平1645．  马克思主义与时俱进的不竭动力是：

第 281 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.实践
B.理论与实际相统一
C.科学发展
D.实事求是
1646．	邓小平同志在视察南方时提出的‚三个有利于‛，被视为人们衡量一切工作是

非得失的判断标准。三个有利于不包括：


A.增强社会主义国家的综合国力	
B.社会主义精神文明建设


C.发展社会主义社会的生产力	
D.提高人民的生活水平

1647．	春节期间，许多市民收到了市政府的拜年短信，叮嘱燃放烟花爆竹要遵守相关

规定，注意安全；清明节前，市政府又通过媒体提醒扫墓市民注意行车路线，防火

和安全。如果要将上述事件写成新闻报道，你认为最适合的标题是：


A.转变职能，政府执政能力不断加强


B.重视安全，防患于未然


C.以人为本，政府服务更加完善


D.执政为民，政府性质逐渐改变

1648．	邓小平理论成熟的标志是：


A.南方谈话


B.阐述了社会主义初级阶段理论


C.提出了社会主义商品经济理论


D.提出了建设有中国特色的社会主义

1649．	我国倡导并奉行的国与国之间和平共处五项原则的基础是：



A.互不侵犯



B.互相尊重主权和领土完整



C.互不干涉



D.平等互利


1650．	建立和完善社会主义市场经济体制的中心环节是要：


A.转换国有企业特别是国有大中型企业的经营机制


B.改造老企业，开拓新市场


C.精简企业生产中的管理层次和管理部门


第 282 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.推行联产承包制，完善生产责任制

1651．	为了防止两极分化，规范收入分配不宜采取：



A.取缔非法收入



B.清理不合理收入



C.调节过高收入



D.实行平均分配


1652．	党的思想路线是一切从实际出发，________，在实践中检验真理和发展真理。


A.解放思想，实事求是	
B.实事求是，与时俱进


C.理论联系实际，实事求是	
D.解放思想，开拓创新

1653． 邓小平理论是对我国社会主义建设的国际环境和时代特征进行科学分析的成果，

其中指出________已成为时代主题。



A.革命与建设



B.改革与开放



C.和平与发展



D.合作与共赢


1654．


科学发展观的核心是“以人为本”，其中“人”指的是：



A.全体公民


C.最广大人民群众



B.全体劳动者


D.工人、农民和知识分子


1655．


判断社会进步的最根本标准是：



A.社会制度完善


C.社会文化繁荣



B.生产力的发展


D.人与自然和谐


1656．	面对 H7N9 禽流感，政府有关部门在首例病例确诊后，立即通过电视、网络等

媒体发布详细疫情信息，并及时跟进通报疫情变化情况及防治方案，使政府和社会

形成合力，共同防治禽流感。这些做法能够：

①提高行政效率，体现政府权威	②加强社会监督，促进廉政建设

③增强信息透明，保障公民权利	④消除社会矛盾，维护国家稳定


A.①③	
B.①④	
C.②③	
D.②④

1657．	费孝通在 20 世纪 80 年代提出了“中华民族多元一体格局”的理论。“多元”是指

中华各民族各有其起源、形成、发展的历史，文化、社会也各具特点；“一体”是指


第 283 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



中华各民族的发展相互关联、相互补充、相互依存，与整体有不可分割的内在联系

和共同的民族利益。这一理论强调了：


A.中华各民族在历史上的发展是不平衡的


B.民族凝聚力是国家综合国力的重要标志


C.中华民族是具有历史性的多民族共同体


D.民族平等奠定民族团结的政治经济基础

1658．	中华民族崇尚亲邦善邻，主张和而不同。孔子在两千多年前提出的‚己所不欲，

勿施于人‛，被誉为处理国家间关系的‚黄金法则‛。在我国外交政策的阐释中，

最能体现‚黄金法则‛的是：


A.独立自主是我国外交政策的基本立场


B.维护我国的独立和主权、促进世界的和平与发展是我国外交政策的基本目标


C.和平共处五项原则是我国处理对外关系的基本原则


D.维护世界和平、促进共同发展是我国外交政策的宗旨

1659．	邓小平历来十分重视农业问题。他强调指出：‚农业是根本，不要忘掉‛。‚农

业搞不好，工业就没有希望，吃、穿、用的问题也解决不了。‛他告诫我们：‚90

年代经济如果出问题，很可能出在农业上；如果农业出了问题，多少年缓不过来，

整个经济和社会发展的全局都要受到严重影响‛。这些话的意思是，农业：


A.是我国国民经济中的第一产业	
B.在国民经济中处于基础地位


C.对国民经济的发展起主导作用	
D.是经济现代化的重要标志

1660．	上世纪末，四川全兴集团宣称，在对成都锦江水井街的酿酒车间实施环保改造

时，发现了历经元明清 600 年的古代酿酒作坊遗址。于是他们追溯历史，把文化掺

在酒里卖，以文化树立水井坊品牌形象，仅仅用七年便取得了骄人的营销业绩。这

表明：


A.文化作为精神力量决定着社会的发展


B.文化作为精神力量深刻影响社会发展


第 284 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.文化对社会发展始终具有积极的作用


D.文化作为精神力量是物质力量的反映

1661．	科学发展观的提出，标志着我们党：


A.对改革开放和现代化建设规律的认识进一步深化


B.完全掌握了社会主义建设的发展规律


C.改变了建国以来传统的发展模式和发展战略


D.第一次找到建设社会主义的道路

1662．	目前及今后一个时期，国际政治形势的基本态势是：总体和平、局部战争，总

体缓和、局部紧张，总体稳定、局部动荡。要解决这些存在的问题，就必须：

①反对霸权主义和强权政治	②建立国际政治经济新秩序

③扼制世界多极化发展的趋势	④防止国际竞争的加剧


A.②③	
B.②④	
C.①②	
D.①③

1663．	文化产业是 2l 世纪的朝阳产业，就全世界范围来看，各国都在大力发展文化产

业。文化产业已成为西方发达国家的支柱产业，其产值占到 GDP 的约 l/5。这说明：

①文化产业已成为国民经济的基础

②文化力成为一国综合国力的重要标志

③各国政治分歧逐渐消失，文化竞争越来越激烈

④文化在国际竞争中的地位和作用越来越突出


A.①②	
B.①③	
C.②④	
D.②③

1664．	我国积极开辟少数民族文化艺术团体对外交流渠道，使少数民族文化借助各种

“文化节”走出国门，其价值在于：


A.使少数民族拥有更多的自治权


B.实现民族融合，促进共同繁荣


C.完善了我国的民族区域自治制度


D.促进少数民族地区经济、文化发展


第 285 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1665．	我国农村正在发生新的变革，也面对不少困难和挑战，特别是：


A.农业基础仍然薄弱，最需要加强


B.农村发展仍然滞后，最需要扶持


C.农民增收仍然困难，最需要加快


D.城乡二元结构造成的深层次矛盾突出

1666．	建设社会主义新农村的整体要求是生产发展，生活宽裕、乡风文明、村容整洁

和：


A.决策科学	
B.统筹兼顾	
C.管理民主	
D.和谐发展

1667．	“五个统筹”中，“统筹区域发展”的实质是：


A.鼓励沿海地区先富起来，实现现代化


B.把握“两个大局”，促进共同发展


C.充分发挥沿海地区优势，实现我国工业化


D.东西部地区同时发展，实现共同富裕

1668．	政府要自觉接受人民的监督，其根本原因在于：


A.我国政府是为人民服务的政府


B.政府是由人民直接选举产生的


C.我国是人民当家做主的社会主义国家


D.人民享有广泛的政治权利和自由

1669．	近年来，在国外发生的涉及中国公民的突发事件中，人们总能发现中国驻外使

领馆工作人员的身影。无论是从战乱地区撤侨，还是中国人在国外遭遇恐怖袭击后

的营救，远在异国他乡的中国同胞都能在第一时间感受到党和政府无微不至的关怀，

感到身为中国人的幸福。党和政府高度关注领事保护，充分体现了：

①我国人民民主专政的国家性质	②中国共产党的性质和宗旨

③我国政府以人为本的执政理念	④中国政府高度重视和保障人权


A.①②③	
B.③④	
C.①④	
D.①②③④


第 286 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1670．	为了维护朝鲜半岛及东亚地区的和平和稳定，中国政府始终主张该地区的无核

化，并呼吁通过对话和协商的方式和平解决该地区的核问题。这表明：

①对话与协商是国际社会公认的解决争端的唯一方法

②我国主张用和平共处五项原则来处理国与国之间的关系

③促进世界和平与发展是我国外交政策的基本目标之一

④我国奉行独立自主的和平外交政策，任何时候都反对使用武力


A.①②③	
B.②③④	
C.②③	
D.①④

1671．	社会主义生产关系的实质是：


A.以生产资料公有制和按劳分配为基础，消灭剥削，消除两极分化，实现共同富裕


B.建立生产资料公有制和实行按劳分配


C.实现共同富裕


D.建立生产资料公有制

1672．	中国人民政治协商会议是我国的统一战线组织。这一组织是：



A.群众自治组织



B.政治联盟



C.经济联盟



D.文化组织


1673．	小红为自己的手机设置了一段彩铃：太阳和月亮是一个妈妈的女儿，他们的妈

妈叫光明，汉族和藏族是一个妈妈的女儿，我们的妈妈叫中国。这段话的寓意是：


A.中华人民共和国是各族人民共同创造的


B.中华人民共和国各民族的地位是平等的


C.祖国的统一大业是各族人民共同完成的


D.祖国灿烂的文化是各族人民共同完成的

1674．	社会保障体系中保障水平最高的是：


A.社会保险	
B.社会救助	
C.社会优抚	
D.社会福利

1675．	社会主义物质文明建设与精神文明建设的关系表现为：


A.前者是目的，后者是手段	
B.前者是基础，后者是目标


第 287 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.前者是内容，后者是形式	
D.二者互为条件、相互依赖

1676．	在当代中国，发展先进文化，就是：


A.把世界先进文化与中国文化有机结合起来


B.建设社会主义精神文明


C.弘扬马克思主义文化


D.坚持马克思主义与中国实际相结合

1677．	践行社会主义核心价值体系的主体是：


A.党员干部
B.人民群众
C.公务人员
D.年轻一代1678．  胡锦涛指出在任何情况下都要牢牢把握________这个最大国情。
A.中国特色社会主义
B.社会主义初级阶段
C.发展中国家
D.社会主义1679．  坚持和发展社会主义制度最根本的途径和条件是：
A.消除两极分化，消灭剥削
B.改革经济体制和政治体制
C.发展社会生产力
D.巩固和加强人民民主专政1680．  邓小平理论精髓是：
A.解放生产力，发展生产力
B.解放思想，事实求是
C.坚持四项基本原则
D.‚三个有利于‛标准
1681．	________是正确分析和认识我国当代社会主要矛盾、直到改革开放的根本方法

论。



A.实践标准


C.‚三个有利于‛标准



B.生产力标准


D.真理标准


1682．


实事求是的前提是：



A.实践


C.与时俱进



B.解放思想


D.一切从实际出发





第 288 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1683．	新时期的解放思想，关键就是对建设中国特色社会主义的首要基本理论问题思

想解放，这个首要的基本理论问题是：


A.什么是解放思想，实事求是，怎样解放思想、实事求是


B.建设什么样的党，怎样建设党


C.什么是社会主义，怎样建设社会主义


D.什么是社会主义初级阶段，怎样建设社会主义初级阶段

1684．	马克思主义执政党要高度重视解放和发展生产力，必须始终坚持抓住执政兴国

的第一要务是：


A.改革	
B.教育	
C.稳定	
D.发展

1685．	我国坚持党的基本路线不动摇的关键是：


A.坚持以经济建设为中心不动摇	
B.坚持两手抓、两手都要硬的方针不

动摇


C.坚持四项基本原则不动摇	
D.坚持改革开放不动摇

1686．	根据‛三步走‛发展战略，到 21 世纪中叶，我国人均国民生产总值将：


A.接近发达国家水平


B.达到中等发展中国家水平


C.达到中等发达国家水平


D.超过发达国家水平

1687．	党的十八大报告指出，只要我们胸怀理想、坚定信念，不动摇、不懈怠、不顽

强奋斗，艰苦奋斗，不懈奋斗，就一定能在中国共产党成立 100 年时：


A.实现社会主义现代化	
B.实现祖国完全统一


C.实现中华民族伟大复兴	
D.全面建成小康社会

1688．	改革开放新时期邓小平重新确定实事求是思想路线的重要讲话是：


A.坚持思想基本原则


B.完整地准确地理解毛泽东思想


第 289 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.解放思想、实事求是、团结一致向前看


D.‚两个凡是‛不符合马克思主义

1689．	邓小平同志多次指出，在改革中我们必须始终坚持的两条根本原则是：


A.不断发展、增加社会财富


B.扩大改革开放、增强综合国力


C.实行按劳分配、改善人民生活


D.坚持公有制为主体，实现共同富裕

1690．	我国国民经济发展应以：


A.增加国民生产总值为中心	
B.经济总量平衡为中心


C.增强综合国力为中心	
D.提高经济效益为中心

1691．	党的十八大报告明确指出，经济体制改革的核心问题：


A.发挥市场在资源配置中的基础性作用


B.处理好政府和市场的关系


C.发挥市场在资源配置中的决定性作用


D.处理好生产关系同生产力的关系

1692．	近年来我国国有经济进行了战略性调整，从一般竞争性行业逐步退出。这说明：


A.国有经济是否在国民经济中占主导地位不影响社会主义经济制度的性质


B.国有经济在国民经济中起主导作用并不要求在各个领域、各个行业都占支配地位


C.非公有制经济已经成为我国经济的主导


D.国有经济的垄断地位将进一步加强

1693．	我国在社会主义初级阶段的基本经济制度是：


A.坚持单一公有制的主体地位，集体和其他经济成分为补充


B.坚持以按劳分配为主体，多种分配方式并存


C.坚持以全民所有制为主体，集体和其他经济成分共同发展


D.坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展


第 290 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1694．	我国原有的经济体制是属于：


A.高度集中的计划经济体制	
B.有市场调节的计划经济体制


C.有计划的商品经济体制	
D.计划与市场相结合的经济体制

1695．	社会主义初级阶段的非公有制经济是：


A.社会主义经济的重要组成部分	
B.社会主义市场经济的重要组成部分


C.社会主义的经济基础	
D.社会主义经济的补充

1696．	现阶段我国所有制结构是：


A.全民所有制为主体的多种所有制并存


B.公有制和非公有制并存


C.多种所有制并存


D.公有制为主体的多种所有制经济共同发展

1697．	中共十六届三中全会提出，农村基本经营制度的核心是：


A.土地家庭承包经营


B.适度规模经营


C.农村专业户经营


D.资本所有与家庭经营统分结合的双层经营

1698．	我国社会主义初级阶段存在多种所有制形式的根本原因是：


A.商品经济的存在


B.物质利益的差别


C.生产力状况


D.劳动就业的需要

1699．	我国经济体制改革的中心环节是：


A.加强宏观经济调控


B.国有企业改革


C.进一步完善市场体系


第 291 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.建立社会主义市场经济体制

1700．	党的十八届三中全会指出：‚形成合理有序的收入分配格局。着重保护劳动所

得，努力实现劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，提高劳动报酬在初次分配中的

比重‛。下列举措中体现提高劳动报酬在初次分配中的比重的是：


A.某市企业最低工资标准由每月 1260 元调整为 1 400 元


B.某地民政局免费为 60 周岁以上的低保对象购买意外伤害保险


C.某地政府建立健全根据经营管理绩效、风险和责任确定薪酬的制度


D.某省给予社会办托老所的床位每张每月 300 元财政补贴

1701．	‚榨菜指数‛反映的是榨菜销售量与农民工的流动趋势存在巨大的相关性。如

从 2007 年到 2011 年，涪陵榨菜在珠三角地区的市场份额从 49%一路跌破 30%。

与此对应的是珠三角地区劳动密集型企业转移和农民工的快速流出。珠三角‚榨菜指数‛下跌的深层次原因是：


A.榨菜需求量引发人力资源的配置和流向


B.农民工就业观念转变，积极自主创业


C.市场销量下降，生产规模缩小


D.产业结构升级，发展方式转变

1702．	我国社会主义政治文明区别于资本主义政治文明的本质是：


A.人民当家做主


B.物质文明、精神文明、政治文明的协调发展


C.以经济建设为中心，积极稳妥地推进政治文明建设


D.中国共产党领导下的多党合作

1703．	社会主义协商民主是我国人民民主的重要形式。这一制度要求通过国家政权机

关、政协组织、党派团体等渠道，就经济社会发展重大问题和涉及群体切身利益的

实际问题广泛协商、广纳群言、广集民智、增进共识、增强合力。这有利于：


A.完善党的执政方式，做到科学、民主行政


第 292 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.健全社会主义民主制度、拓展民主渠道


C.发展社会主义政治文明，保障公民当家做主


D.扩大了公民权利，保障人民参与国家管理

1704．	在我国的宗教中，佛教倡导‚众生平等‛、‚圆润和谐‛；道教倡导‛慈爱和

亲‛、‚齐同慈爱‛；伊斯兰教倡导‚两世吉庆‛、‚维护公道‛；基督教倡导‚博

爱宽恕‛、‚众人和睦‛等。积极挖掘宗教中这些古老而独特的理念，能够使：


A.我国宗教的本质发生根本性变化


B.我国宗教坚持独立自主自办原则


C.我国宗教团体依法行使自己的各项权利


D.宗教与我国社会主义和谐社会的建设相适应

1705．	人权是具有世界普遍意义的重大问题，各国因国情和文化传统不同，对人权的

理解也不同，不应该同用一个标准、特别是西方的标准来衡量所有国家的人权。我

国政府在人权问题上的立场是：


A.自由和平等是根本和重要的人权


B.在社会主义国家人权高于一切


C.保障人权是维护国家主权的前提


D.实现人权的根本途径是促进经济发展和社会进步

1706．	微博，即微博客（MicroBlog）的简称，是一个基于用户关系的信息分享、传播

以及获取平台，用户可以通过 WEB、WAP 以及各种客户端组建个人社区，以 140

字左右的文字更新信息，并实现即时分享。公民在微博上：


A.可以行使直接管理国家和社会事务的权利


B.可以适当扩大生活中的政治权利和义务


C.有发布自己掌握的一切信息的自由


D.有表达的自由也需要承担表达的责任




第 293 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1707．	2015 年‚两会‛前夕，中国政府网联合人民网、新华网、央视网、中国网、新

浪网、腾讯网等网站，发起‚2015 年政府工作报告我来写—我为政府工作献一策‛

活动，公开征集社会各界对 2015 年政府工作报告的意见建议，众多网友积极参与，

为政府工作献计献策。这体现了：

①国家机关密切联系群众，坚持对人民负责

②人民民主专政的本质是人民当家作主

③通过网络建言献策是我国公民的基本民主权利

④公民通过社情民意反映制度参与民主监督



A.①②



B.①③



C.②③



D.③④


1708．


我国人民代表大会制度组织和活动的基本原则有：



A.人民当家作主



B.民主集中制



C.在宪法和法律范围内活动



D.公平、公正、公开


1709．	2014 年国庆前夕，某市纪委要求各单位、各部门节日期间严格执行封存公务用

车等规定，并设立了举报邮箱，邀请市民积极参与，一旦发现公车私用行为，可立

即拍照取证，将照片、地点及时间传至举报邮箱。该市此举旨在：


A.有效合法地进行民主监督，严格规范公共权利的行使


B.发挥舆论监督的独特优势，增强民主监督的时效性


C.维护人民民主权利，调动公民政治参与积极性


D.拓展和丰富公民参与民主决策的渠道和形式

1710．	全国政协十二届一次会议通过政治决议，提出要充分发挥人民政协作为协商民

主的主要渠道作用，把政治协商纳入决策程序，协商于决策之前和决策之中，协商

党委和政府搞好在人民政协同各民主党派、各民族和各界别人士的协商。全国政协

重视协商因为：


A.协商民主是多党合作的根本活动准则


B.协商民主是完善人民政协制度体系的前提


第 294 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.协商民主有利于提高党和政府的决策水平


D.协商民主旨在强化公众对政治决策的监督

1711．	人民民主是社会主义的本质要求和内在属性，归根结底是因为它：


A.体现了多数人对少数人的专政


B.有利于调动广大人民群众的积极性


C.是社会主义公有制经济在政治上的集中体现


D.是社会主义优越性的重要体现

1712．	我国是一个法治国家，依法治国是我国的基本方略，在我国依法治国的主体是：


A.人民法院	
B.人民检察院	
C.各部门领导	
D.人民

1713．	改革开放以来，我国的经济结构发生了重大变化，引起人们观念的变化，集中

表现为________的冲突。


A.集体主义和国家主义


B.个人主义和民族主义


C.集体主义和个人主义


D.个人主义和国家主义

1714．	社会主义精神文明建设的主要内容是：


A.培育有理想、有道德、有文化、有纪律的新人


B.坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针


C.进行思想道德建设和科学文化建设


D.继承和发扬优秀民族文化传统和吸收各国优秀的思想文化成果

1715．	________作为公民道德建设的基本要求，是每个公民都应承担的法律义务和道

德责任。


A.爱祖国、爱集体、爱劳动、爱科学、爱社会主义


B.爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱共产主义


C.爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义


第 295 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.爱祖国、爱人民、爱劳动、爱共产党、爱社会主义

1716．	我国科教兴国战略形成的理论依据是：


A.科学技术是第一生产力	
B.社会主义初级阶段的理论


C.改革开放的迫切需要	
D.世界性科技革命对我国的影响

1717．	海纳百川，有容乃大。民族文化和民族精神只有在与其他文明的相互激荡中，

才能不断丰富和发展，才能保持长久不衰的活力。这表明，弘扬和培育中华民族精

神必须：


A.珍惜和爱护中华民族的优秀传统文化


B.借鉴世界其他民族创造的先进文明成果


C.保持传统文化不失去民族精神的本色


D.发挥马克思主义思想的”主心骨”作用

1718．	把我国建设成为一个富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，实现中

华民族的伟大复兴，已经成为现阶段全国各族人民的共同愿望。这从总体上指明了

在整个社会主义初级阶段我国强国、富国的必由之路，规定了建设和发展中国特色

社会主义是：


A.爱国主义的未来目标


B.爱国主义的优良传统


C.新时期爱国主义的主题


D.爱国主义的永恒要求

1719．	根据中央办公厅印发的《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》，公民

个人层面的价值准则是：


A.爱国、敬业、诚信、和谐


B.文明、爱国、敬业、诚信


C.自由、敬业、诚信、友善


D.爱国、敬业、诚信、友善


第 296 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1720．	随着经济的快速发展和物质生活水平的提高，人们的精神文化需求日益增长，

迫切要求通过深化文化体制改革，激发文化发展的活力，为人民群众提供更多更好

的文化产品和文化服务，保障人民的基本文化权益，保障人民基本文化权益的主要

途径是：


A.繁荣社会主义文化，提高文化软实力


B.协调发展公益性文化事业和经营性文化产业


C.发展公益性文化事业，建立政府主导的公共文化体系


D.调动社会力量在市场竞争中发展壮大文化产业

1721．	习近平同志在文艺工作座谈会上强调：‚文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了

铜臭气。优秀的文艺作品，最好是既能在思想上、艺术上取得成功，又能在市场上

受到欢迎。‛对此，下列认识正确的是：


A.市场经济运行机制，不利于文化事业的健康发展


B.发展公益性文化事业，必须淡化文化的经济功能


C.发展文化产业，要实现社会效益与经济效益的统一


D.发展社会主义先进文化，要坚持把经济效益放在首位

1722．	目前我国社会组织已超过 48 万个。政府向社会组织购买服务，由社会组织承接

政府职能，已经逐渐成为政府‚放权‛、民间‚接力‛的改革举措，在越来越多的

地区得到实践，群众享受到越来越优质的、满意的服务。这表明：


A.社会组织的发展推动公民直接参加行使国家权力


B.政府职能正逐步市场化以适应经济社会发展的要求


C.我国创新社会管理，提高社会管理科学化水平


D.政府履行组织经济建设职能，促进服务业发展

1723．	在‚大众创业、万众创新‛的时代背景之下，许多年轻人正在主动加入‚创客‛

这一群体。一位 IT 专业的 80 后海归博士，创办了一个为农民找工作的网站。他跑

农村，进工厂，广泛了解农民求职愿望，掌握企业用工需求。网站运营一年多已为


第 297 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


一万多名农民精准‚挖‛到工作，深受农民朋友的喜爱。这位海归博士创业成功的

经验可概括为：


A.根据社会就业形势调整自己的职业理想


B.把高学历和高技术转化为就业市场上的竞争优势


C.在市场需求、职业理想和个人专业间找到最佳结合点


D.脚踏实地了解职业岗位要求是实现职业理想的重要条件

1724．	近期，‚征收遗产税‛再度惹来社会的诸多议论。遗产税被界定为高收入者税，

而不是中低收入者税。合理征收遗产税有利于：


A.调节社会成员的财富分配，缩小居民之间的收入差距


B.改变现有的分配制度，实现居民之间的平均分配


C.逐步消除收入分配中的差异，最终实现同等富裕


D.运用税收调节收入，根本解决分配中的两极分化问题

1725．	数字显示，每年全球死于水污染的人数多于各种暴力冲突死亡人数的总和。到

2025 年，人口加速增长以及气候变化的影响将造成全世界三分之二人口在缺水状

态下生活。上述材料对世界经济发展的启示是：


A.要提高发展的质量，更加重视可持续发展


B.要提高各国经济实力，消除南北发展不平衡


C.要在互利共赢的基础上加强国际经济合作


D.要维护和平为发展创造良好的国际环境

1726．	党的十七大报告指出，坚持节约资源和保护环境的基本国策，关系人民群众切

身利益和中华民族的生存发展，必须把建设资源节约型、环境友好型社会放在工业

化、现代人文发展战略的突出位置。建设资源节约型社会的核心是：


A.节约使用资源和提高能源、资源利用效率


B.加强减排和生态保护工作


C.限制能源开发和利用


第 298 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.发展循环经济

1727．	我国经济特区的性质是：


A.资本主义


B.社会主义


C.政治上社会主义、经济上资本主义


D.半社会主义

1728．	国家实行‚一国两制‛的基础和前提是：


A.国家主权统一于中华人民共和国	
B.港澳台地区实行高度自治


C.大陆实行社会主义制度	
D.港澳台地区实行资本主义制度

1729．	2014 年 12 月 22 日，经中央军委和习近平主席批准，中国首支维和步兵营在山

东省莱阳市举行出征誓师大会，将赴南苏丹执行维和任务，以护卫该国油田，并保

护中国的工人和设施。这说明：


A.竞争和冲突并存


B.中国是维护世界和平与稳定的积极因素和坚定力量


C.独立自主是我国外交政策的基本立场


D.中国切实维护海外利益，不断提高保障能力和水平，加强保护力度

1730．	我国一贯坚决反对一切形式的恐怖主义，支持并参与国际社会打击恐怖主义的

行动；主张在国际反恐斗争中尊重国际法以及有关国家的主权、独立和领土完整；

认为国际社会应密切协作，形成合力，综合施策，标本兼治；有关行动应遵循联合

国宪章宗旨和原则，避免给热点问题解决及地区局势增添复杂因素。这体现了我国：


A.以独立自主为开展外交活动的基本准则


B.一贯严格遵循联合国宪章的宗旨和原则


C.在国际事务中发挥着重要的决定性作用


D.是维护世界和平的积极因素和主导力量




第 299 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1731．	2014 年 5 月 30 日，出席 2014 年香格里拉对话会的中国人民解放军参谋长王冠

中中将与俄罗斯国防部副部长安东诺夫举行双边会晤。安东诺夫谈到：‚今天我们

告诉所有人，在关乎国际稳定的不同事务上，中国和俄罗斯没有分歧。你们可以看

见，我只是想证实一点，俄罗斯和中国会友谊永固。俄罗斯和中国携手合作，全世

界都可以安然入睡。‛安东诺夫的观点说明：


A.中俄两国没有利益分歧


B.中俄两国有能力主导世界事务


C.中俄两国是维护世界和平的积极力量


D.中俄两国结盟有利于世界稳定

1732．	世界和平与发展这两大主题，至今一个也没有解决，是由于：


A.争霸与战争成为当前时代的主流


B.民族、宗教、领土等引起的战争时起彼伏


C.人口增长失控，资源破坏，环境恶化


D.霸权主义、强权政治的作祟

1733．	我们党真正成为中国人民和中华民族先锋队的重要前提是：


A.始终成为农民阶级先锋队	
B.始终成为工人阶级先锋队


C.始终成为改革开放的领导者	
D.始终成为国家的领导阶级

1734．	‚我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍，我们这个

队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。‛这段话所反映的思

想观点是：


A.一切为了群众，一切依靠群众	
B.从群众中来，到群众中去


C.一切从实际出发，理论联系实际	
D.自力更生，艰苦奋斗

1735．	科学发展观主要体现了党对国家的：


A.思想领导


B.组织领导


第 300 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.政治领导


D.经济领导

1736．	党的十八大把中国特色社会主义事业总体布局由经济建设、政治建设、文化建

设、社会建设‚四位一体‛拓展为包括生态文明建设的‚五位一体‛。这是总揽国

内外大局，贯彻落实科学发展观的一个新部署。‚四位一体‛拓展为‚五位一体‛，

体现了中国共产党：


A.为人民服务，对人民负责


B.审慎行使权力，科学民主决策


C.坚持与时俱进，科学执政


D.肩负人民重托，行使国家权力

1737．	党群关系，关乎党和国家的存亡大计。为了实现党的十八大确定的奋斗目标，

中共中央部署并在全党开展了党的群众路线教育实践活动。这次活动的主要内容是：


A.为民、务实、清廉


B.建设学习型党组织


C.讲学习、讲政治、讲正气


D.保持共产党先进性

1738．	中国共产党的纪律，是党的各级组织和全体党员必须共同遵守的准则和言论，

行为规范，概括地说，党的纪律就是党规党法，是党内的基本法规。党的最重要的

纪律是：


A.组织纪律	
B.财经纪律	
C.群众纪律	
D.政治纪律

1739．	中国共产党自身建设的基础是：


A.思想建设	
B.组织建设	
C.作风建设	
D.理论建设

1740．	21 世纪是创新的世纪，对于世界上任何一个国家来讲，都充满了机遇和挑战。

各国在创新的道路上你追我赶，各显神通。先行的发达国家不甘于被追赶上，以创




第 301 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



新为核心，力图长久维护建立起来的优势地位；后行的发展中国家则奋起直追，以

创新为突破口，争取在新的形势下实现‛弯道超车‛。这说明：


A.世界多极化削弱了发达国家的国际地位


B.科技创新能力在国际竞争中的作用越来越重要


C.和平与发展是当今时代的主题


D.全球化为世界各国发展提供了平等的机遇

1741．	在中国传统文化中，‚孝‛历来被看作最基本、最重要的德行之一。过去，人

们推崇‚父母在，不远游‛；现在，社会倡导‚常回家看看‛。这告诉我们，对待

传统文化要：


A.平等交流，相互借鉴


B.破除陋习，移风易俗


C.博采众长，求同存异


D.批判继承，推陈出新

1742．	与欧美拼音文字主要靠听觉分析，汉字作为象形文字，主要靠视觉会意，这在

某种程度上决定了东西方两种文化思维的不同走向。‚昔我往矣，杨柳依依；今我

来思，雨雪霏霏。‛借助汉字的丰富意蕴与读者的视觉会意，时间的逝去，空间的

转换，景物的变化，心事的喟叹，尽在寥寥 16 字之中。与诗经同一时期的希腊史

诗则多为鸿篇巨制。这说明：


A.文字作为文化的基本载体，影响文化发展与传承


B.源远流长的中华文化，薪火相传，一脉相承


C.文化随着历史的发展而变迁


D.尊重文化的多样性是发展本民族文化的内在要求

1743．	近年来，一些抗日题材的电视剧为提高收视率，粗制滥造，将革命历史题材武

侠化、快餐化、娱乐化。对此，《人民日报》评论指出‚抗日神剧‛罔顾基本公共

理性。这告诫我们：


第 302 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.文化发展应顺应社会历史变迁


B.文化建设需要弘扬民族精神


C.影视创作应该尊重文化多样性


D.影视创作需要注意社会效益

1744．	邓小平曾告诫我们：‛谈到人格，但不要忘记还有一个国格。‛这句话表明自

觉维护国家利益，就要：


A.承担对国家应尽的义务


B.维护改革发展稳定的大局


C.树立民族自尊心和自豪感


D.尽自己最大的努力为国家的繁荣富强做贡献

1745．	衡量一个社会精神文明发展水平的重要标志是：



A.文化水平提高



B.社会道德风尚



C.生产进步程度



D.国际交往扩大


1746．	王海鸽被誉为‚婚姻第一写手‛。她认为婚姻会体现出中西方文化的差异：我

国的情况是，结了婚，对方就不能有隐私了，只要有隐私，就是不爱我了；而在美

国，夫妻双方都会给对方心灵保留很大的空间，如果查看对方的手机，他们会引以

为耻。这说明：


A.文化影响人的思维方式


B.文化影响人们的交往行为和交往方式


C.文化影响人们的认识活动


D.西方的交往方式优越于我国的交往方式

1747．	2014 年 10 月 7 日，北京语言大学国家语言监测与研究中心平面媒体中心发布

‚2014 年春夏季中国报纸流行语‛。‚马航失联、乌克兰局势、新‘国九条’、

京津冀一体化、国企改革、丝绸之路经济带、权力清单、零容忍、雪龙号、去哪儿‛




第 303 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



位列综合类十大流行语。媒体流行语是一个社会、一个民族在特定时代里的语言和

文化的浓缩，反应记录了时代进程。材料表明：


A.文化是人类社会特有的现象	
B.文化具有丰富的表现形式


C.人们在社会实践中创造和发展文化	
D.文化创造的主体是语言工作者

1748．	网络的迅猛发展在给信息交流带来快捷方便的同时，也使谣言‚插上了翅膀‛。

大部分干部群众都认识到，丰富的表达渠道不过是‚麦克风‛，要想发出‚好声音‛，

还要练就‚好嗓子‛，即理性的心态，这才能让网络形成静水深流的力量。要想在

政治生活中练就‚好嗓子‛，发出‚好声音‛，必须：

①增强公民意识，参与民主管理	②积极行使权利，自觉履行义务

③创造多种条件，充分表达意愿	④提高公民素质，有序政治参与


A.①③	
B.①④	
C.②③	
D.②④

1749．	习近平总书记在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共同建设丝绸之路经济

带和 21 世纪海上丝绸之路的战略构想，强调要加强政策沟通、道路联通、贸易畅

通、货比流通、民心相通。‚一带一路‛建设：

①是顺应经济全球化趋势作出的重大战略决策

②是完善互利共赢、多元平衡开放型经济体系的要求

③说明对外开放是现阶段我国经济发展的根本基点

④是我国实现从‚引进来‛到‚走出去‛战略转变的体现


A.①②	
B.③④	
C.①③	
D.②④

1750．	随着我国经济社会的发展，志愿者队伍日益壮大。志愿者们不计报酬，帮助他

人，服务社会，践行志愿精神，传播先进文化，为构建和谐社会贡献力量。上述内

容说明：

①社会的发展与人的发展是相互促进的

②践行社会主义核心价值观要从我做起

③经济发展水平取决于人的思想道德水平


第 304 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



④提高思想道德修养能够促进科学文化修养


A.①②	
B.①③	
C.②④	
D.③④

1751．	坚持党在社会主义初级阶段的基本路线 100 年不动摇，关键是：


A.坚持改革开放不动摇	
B.坚持四项基本原则不动摇


C.坚持以经济建设为中心不动摇	
D.坚持两手抓，两手都要硬不动摇

1752．	走中国特色社会主义文化发展道路，关键是增强全民族文化创造动力。为此，

需要树立高度的文化自觉和文化自信。下列文化现象能够展示民族文化自信的是：

①习近平主席夫妇穿中式服装出席正式外交场合

②韩剧《来自星星的你》在我国热播，受到追捧

③我国珠算成功申请进入世界非物质文化遗产

④河南某中学师生高考前下跪祭拜祈求金榜题名


A.①②	
B.①③	
C.③④	
D.②③

1753．	习近平在云南省贡山独龙族怒族自治县调研时强调，全面实现小康，一个民族

都不能少，不能让一个兄弟民族掉队。这告诉我们：

①实现全面小康必须消除我国各民族间经济、文化等方面的差异

②必须坚持民族区域自治制度这个根本的政治制度

③我国形成了平等团结互助和谐的社会主义民族关系

④各民族共同繁荣是实现中华民族伟大复兴的必然要求


A.①②	
B.③④	
C.②③	
D.①④

1754．	在一个‚读首诗再睡觉‛的微信公众号上，常有几万人一起读诗。优美的图片、

悦耳的声音，再配以雅俗共赏的解析文字，让人们重温诗的美好，让参与者的心灵

得到滋润。这表明：

①文化对人的影响具有深远持久的特点 ②文化环境可以影响人的文化素养

③大众文化能够提高人们的思想道德素质	④大众传媒具有文化沟通和共享功能


A.①③	
B.①④	
C.②③	
D.②④


第 305 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1755．	‚天人合一，顺时而食。‛一家老字号食品企业在这一古老智慧的启发下，随

着二十四节气的更替，推出了清明的青团、谷雨的椿芽酥、立夏的青梅饼、芒种的

乌梅酥、大暑的荷叶饼等广受消费者欢迎的时令点心，这表明：

①民族文化是文化创新的源泉和动力	②民族文化的传承要以市场经济为前提

③传统文化对人们的生活有着持久影响 ④文化与经济之间具有相互交融的关系


A.①②	
B.①③	
C.②④	
D.③④

1756．	在我国改革进入攻坚期的历史关头，习近平同志提出要处理好解放思想和实事

求是的关系。解放思想、实事求是 是我们党的思想路线的精髓。在全面深化改革

过程中，我们要牢牢把握二者之间辩证统一关系，下列对解放思想与实事求是关系

的表述正确的是：

①解放思想是实事求是的前提和基础	②实事求是是解放思想的目标和归宿

③解放思想是坚持实事求是的内在要求 ④解放思想就是使思想与实际相符合


A.①②	
B.①④	
C.③④	
D.②③

1757．	某地政府在新农村文化建设中，着力推进文化礼堂建设，建立学习讲堂、民风

廊、励志廊等，开展各种文化活动，促进了农村文化从单纯娱乐向更高精神层面的

跃升，形成了一股崇德向上的强大力量。该地的成功经验表明，新农村文化建设要：


A.支持健康有益文化，抵制农村通俗文化


B.承袭农村传统习俗，提高农民道德修养


C.积极发展文化产业，保障农民文化权益


D.大力发展文化事业，丰富农村文化生活

1758．	建设社会主义文化强国是实现中华民族伟大复兴的中国梦的必然要求，其关键

是：


A.提升国家文化软实力


B.发展新型文化企业


C.增强全民族文化创造活力


第 306 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




D.提高全民族思想道德素质和科学文化水平

1759．  邓小平理论的精髓是：
A.解放思想，实事求是
B.一个中心，两个基本点
C.两手抓，两手都要硬
D.改革开放，开拓创新1760．  科学发展观的本质和核心是：
A.以人为本
B.统筹兼顾
C.全面协调可持续
D.效益优先兼顾公平1761．  十八届四中全会强调，中国特色社会主义最本质的特征是：
A.依法治国
B.解放思想
C.党的领导
D.共同富裕1762．  以下选项属于我国政治体制改革必须遵循的原则的是：
A.依法治国
B.坚持市场经济体制
C.坚持四项基本原则
D.以经济建设为中心
1764．	中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向。建设中国特色社会主义的

总依据是：


A.我国是统一的多民族国家	
B.我国老龄化速度加快


C.世界经济全球化的发展趋势	
D.我国仍处于社会主义初级阶段

1765．	‚创客‛《创新创业者》作为一个新名词引发社会广泛关注。2015 年 3 月 11

日，国务院印发《关于发展众创空间推进大众创新创业的指导意见》，国家大力推

进创新创业工作是因为：

①中国未来发展的基础在于科技创新

②创新精神是国家和民族发展的不竭动力

③创新符合和谐社会建设中‚充满活力‛的具体要求

④科技创新能力越来越成为综合国力竞争的决定性因素


A.①②③	
B.①②④	
C.①③④	
D.②③④




第 307 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1766．	今年，网络上出现了许多仿成语形式的编造词，如根据‚喜闻乐见、大快人心、

普天同庆、奔走相告‛四个成语简化而成的‚喜大普奔‛，根据歌词‚人生已经如

此艰难，有些事情就不要拆穿‛提炼而出的‚人艰不拆‛等。网络编造词不断产生

并被广泛传播和使用，对此认识正确的是：

①网络文化在潜移默化中影响着青少年 ②大众传媒是推动文化发展的重要动力

③文化创新应该力求形式新颖内容独特 ④文化创作的成果应真正满足实践需要


A.①③	
B.①④	
C.②③	
D.②④

1767．	‚互联网+‛就是把互联网和包括传统行业在内的各行各业结合起来，在新的

领域创造一种新的业态，并且产生‚1+1＞2‛的效果。例如‚互联网+传统集市‛

衍生出淘宝；‚互联网+传统通信‛衍生出微信。这说明：


A.勇于竞争有助于激发个人潜能	
B.坚守诚信有助于提升团队实力


C.创新精神有助于开辟新的天地	
D.坚守终身学习有助于克服困难

1768．	‚家风‛是什么？有人说，‚家风‛是老老实实做人，本本分分做事；有人说，

‚家风‛是吃苦耐劳，诚实守信；有人说，‚家风‛是尊老爱幼，勤俭持家……，

倡导这样的‚家风‛有利于：

①弘扬社会主义核心价值观	②家庭和睦、下一代健康成长

③全面汲取中华民族传统文化 ④国家发展、民族进步、社会和谐


A.①②③	
B.②③④	
C.①②④	
D.①③④

1769．	在亚太经济合作组织（APEC）领导人非正式会议期间，北京采取各种措施治

理雾霾，为北京带来了难得一见的蓝天白云，‚APEC 蓝‛迅速成为热词。这启示

我们：

①要推动社会主义文明建设	②要实施可持续发展战略

③治理雾霾是我国当前的中心工作 ④要加强生态文明建设


A.②③	
B.①④	
C.②④	
D.①②




第 308 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1770．	右图所示的是我国根据全球经济形势的深刻变化，提出的对经济发展具有中长

期持久推动力量的战略版图。该战略是：















A.‚工业 4．	0‛战略	
B.‚一带一路‛战略


C.长江经济带战略	
D.京津冀协同发展战略

1771．	微店这种‚小而美‛的商业业态，因为其低门槛和低成本，吸引着无数的年轻

创业者，他们以前所未有的热情参与这场微商大冒险。随着微店这种新兴电子商务

平台的兴起，人们的创业梦也被点燃。任何人都可以通过手机号码迅速、便捷地开

通自己的店铺。微店的兴起表明：


A.商业模式正在向多元化发展	
B.微店兴起是市场需求的表现


C.科技进步可以促进大众创业	
D.创业平民化是未来发展趋势

1772．	生态文明的核心是：


A.正确处理人与自然的关系	
B.建设和谐社会


C.节约资源，保护环境	
D.树立正确的科学发展观

1773．	在四川西昌，‚最差小区‛‚最脏街巷‛‚十类不文明行为‛等‚最差‛评选

活动引发社会关注，这种变‚评优‛为‚评差‛的做法，将社会治理的薄弱环节晾

晒出来，也倒逼全社会参与整改。由市文明办牵头负责、各街道办事处落实、各小

区居民共同参与，西昌共投入上千万元进行整改，曾经的‚最差‛变成了‚最优‛

‚最美‛‚最宜居‛。这说明社会治理必须是：


A.综合治理	
B.系统治理	
C.法治治理	
D.源头治理

1774．	社会主义核心价值体系是：

第 309 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.强国之本	
B.立国之本	
C.兴国之要	
D.兴国之魂

1775．	近年来为了缩小我国居民在收入分配方面的差距，党和政府做出了巨大的努力，

如提高个税起征点，提高企业退休人员基本养老金，提高国家扶贫标准和城乡低保

补助水平等，这些举措体现了：


A.初次分配注重效率	
B.再次分配更注重公平


C.劳动报酬在初次分配中比重提高	
D.各种生产要素都能按贡献参与分配

1776．	1957 年 5 月 25 日，毛泽东在接见中国新民主主义共青团第三次全国代表会议

上，进一步指出，________是全国人民的领导核心，没有这样一个核心，社会主义

事业就不能胜利。


A.中国共产党	
B.中国共青团	
C.领导干部	
D.中华民族

1777．	我国处于社会主义初级阶段，生产力水平总体上比较低，因此我们面临着更为

紧迫的任务，这说明社会主义根本任务是：


A.消灭剥削	
B.实现共同富裕	
C.消除两极分化	
D.解放和发展

生产力

1778．	建设中国特色社会主义的伟大事业是前无古人的崭新事业，没有现成的道路可

走，没有现成的经验可循，也没有现成的理论可以照搬，一切要靠在实际中探索发

展，这体现了中国特色社会主义理论体系主要特色中的：


A.时代性	
B.民族性	
C.实践性	
D.开放性

1779．	在推进对外开放的过程中，我们带领人民积极应对国际反对势力，‚西化‛‚分

化‛‚文化霸权主义‛‚文化殖民化‛等图谋，同时坚决抵制拜金主义、享乐主义、

极端个人主义、封建迷信、邪教势力、黄赌毒等丑恶现象，这表明党：


A.始终代表中国先进生产力的发展要求


B.始终代表中国先进文化的前进方向


C.始终代表中国最广大人民的根本利益


D.始终代表中国精神文明建设的根本方针


第 310 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1780．	发展社会主义先进文化，需在全体人民中大力弘扬以________为核心的民族精

神和改革创新为核心的时代精神，增强民族的自尊心，自信心，自豪感，激励全党

全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗。


A.文化体制	
B.社会主义	
C.集体主义	
D.爱国主义

1781．	________是中国共产党的实践活动的思想方法和思想原则，是党制定政治路线、

组织路线和各项方针政策的基础。


A.党的思想路线	
B.党的基本路线	
C.党的群众路线	
D.党的政治路

线

1782．	社会主义初级阶段是不可逾越的，这主要取决于：


A.市场经济的不可逾越性	
B.生产力发展的不可逾越性


C.生产关系发展的不可逾越性	
D.文化传统的不可逾越性

1783．	邓小平明确提出‚建设由中国特色的社会主义‛这一基本命题，首先高举起中

国特色社会主义伟大旗帜是在党的：


A.十一届三中全会	
B.十二大


C.1979 年党的理论工作务虚会	
D.十三大

1784．	某地启动了文化科技卫生‚三下乡‛活动，将以‚三下乡‛活动为载体，广泛

开展核心价值观教育，文化志愿者服务等活动。开展这些活动是因为：


A.教育是实现文化传播的重要手段	
B.人的文化素养是后天自发形成的


C.精神文明创建可以培育文明风尚	
D.这些活动是文化强国的必由之路

1785．	中国特色社会主义是由道路、理论体系、制度三位一体构成的。其中，中国特

色社会主义制度是中国特色社会主义的：


A.行动指南	
B.实现途径	
C.根本任务	
D.根本保障

1786．	2014 年 5 月 21 日，中国与俄罗斯签署了 30 年的《中俄东线天然气购销合同》。

从 2018 年起，俄罗斯将开始通过中俄天然气管道东线向中国供气。中俄天然气合作，对于中国的意义表现在：


第 311 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.加快远东地区油气资源开发	
B.消除环境污染


C.促进能源进口多元化	
D.将资源优势转变为经济优势

1787．	下列现象中，与城市化进程有必然联系的是：


A.城市用地规模扩大，绿地面积减少


B.交通拥挤，环境污染日趋严重


C.城市人口增加，住房紧张


D.城市人口占总人口的比重上升

1788．	‚大道至简，有权不可任性。‛这是李克强总理亲自为 2015 年政府工作报告加

上的一句表述。对此解读最切合的是：


A.简政放权、依法行政	
B.履行职能、服务人民


C.民主决策、接受监督	
D.发扬民主、提高效率

1789．	近十年来，正因为中国铁路发展走自主科技创新的发展道路，从而使中国高铁

从无到有、从追跑者到领跑者。这表明科技创新是：


A.社会发展和变革的先导	
B.加快转变经济发展方式的主攻方向


C.解决全部工作的重中之重	
D.提高社会生产力和综合国力的战略

支撑

1790．	改革开放是当代中国最鲜明的特色，改革是社会主义制度的自我完善和发展。

社会主义之所以能自我完善和自我发展，是因为：


A.社会历史发展的总趋势是不可逆转的


B.矛盾贯穿于每一事物发展过程的始终


C.社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的


D.改革是发展中国特色社会主义的强大动力

1791．	国务院提出，在 2013 年分三批取消和下放行政审批事项的基础上，2014 年重

点围绕生产经营领域，再取消和下放 70 项审批事项。这意味着政府将：


A.强化服务意识，淡化市场监管	
B.减少行政干预，激发社会活力


第 312 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.推进政企分开，提高行政效能	
D.提高执政水平，降低行政成本

1792．	下列对于我国人民民主专政、社会主义民主、人民代表大会制度三者内在联系

的表述，正确的是：


A.人民代表大会制度集中反映人民民主专政的国家性质，决定社会主义民主的性质


B.人民代表大会制度决定了人民民主专政，并体现了人民当家做主的社会主义民主


C.人民代表大会制度由人民民主专政决定，直接体现人民当家作主的社会主义民主


D.社会主义民主决定我国必须实行人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政

体

1793．	邓小平理论中，关于建设中国特色社会主要首先要搞清楚的首要基本理论问题

是________。


A.解放思想，实事求是


B.社会主要初级阶段


C.是姓‚资‛还是姓‚社‛的判断标准


D.什么是社会主义、怎样建设社会主义

1794．	‚三个代表‛重要思想回答了下列哪个问题：


A.建设有中国特色的社会主义


B.什么是社会主义、怎样建设社会主义


C.社会主义的根本任务


D.建设一个什么样的党，怎样建设党

1795．	社会主义民主政治的本质和核心是：


A.建立公共文化服务体系	
B.人民具有更高的文明素质



C.人民当家做主



D.依法治国


1796．


在发展社会主义市场经济中，公有制的主要形式当是：



A.全民所有制



B.集体所有制



C.公司制



D.股份制





第 313 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1797．	保障房的建设，是一项重大的民生工程，但在建设过程中也暴露出很多的问题：

个别地方政府对保障房建设不积极，更有甚者，将保障房变成了‚别墅保障房‛、

‚富人福利房‛、‚公务员专属房‛引起社会极大的不满。要改变这种现状，各级

政府必须：


A.加强党的建设，不断完善党的领导方式和执政方式


B.建立、完善制约和监督机制


C.履行经济建设的职能，直接参与保障房的开发和建设


D.审慎行使权力，科学民主决策

1798．	我国人力资源和社会保障部、财政部等制定的《促进就业规划（2011-2015 年）》

中提出‚十二五‛时期我国最低工资标准将年均增长 13%以上。我国政府的这一

举措说明：


A.是解决我国就业问题的根本途径


B.有利于完善分配制度，维护社会公平


C.是再分配领域更加注重公平的体现


D.有利于消除社会收入差距，实现共同富裕

1799．	社会保障制度是国家为公民提供的一种基本保障。以下属于社会保障的是：


A.外国政府为我国受灾群众直接提供救援物资


B.退休人员购买人身意外保险


C.银行为生活困难群众办理储蓄兑换


D.社会公益事业团体组织慈善救助

1800．	党的建设的根本性问题是：


A.建设什么样的党、怎样建设党的问题


B.为人民服务的问题


C.加强党风建设的问题


D.反腐倡廉的问题


第 314 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1801．	十八届三中全会通过的《决定》指出，经济体制改革是全面深化改革的重点，

核心问题是处理好政府和市场的关系，使：


A.政府在资源配置中起决定性作用和更好发挥市场作用


B.市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用


C.政府在资源配置中起基础性作用和更好发挥市场作用


D.市场在资源配置中起基础性作用和更好发挥政府作用

1802．	________是党在新时代条件下带领全国各族人民进行的伟大革命，是当代中国

最鲜明的特色。


A.市场经济	
B.两型社会建设	
C.反腐倡廉	
D.改革开放

1803．	我国自改革开放以来，对市场经济在认识上的重大突破是：


A.市场经济是法治经济


B.市场经济对资源配置起基础性调节作用


C.市场经济不属于社会基本制度的范畴


D.市场经济是有国家干预的经济

1804．	人民代表大会制度是我国人民民主专政的：



A.执法组织形式



B.政权组织形式



C.行政组织形式



D.司法组织形式


1805．	我国必须坚持公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，这是

由：


A.党的基本路线决定的


B.社会主义初级阶段的基本路线决定的


C.我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的


D.我国人民民主专政决定的

1806．	社会主义精神文明建设的根本目标是：


A.树立文明新风	
B.发展社会主义先进文化


第 315 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.培育‚四有‛公民	
D.培育和建设和谐文化

1807．	中国特色社会主义现代建设在不断巩固和全面推进的同时，也面临着许多问题，

存在许多矛盾。解决当前我国所面临的各种问题和矛盾靠的是：



A.改革



B.发展



C.稳定



D.开放


1808．


社会主义社会的最终目标和结果是：



A.解放和发展生产力


C.实现按需分配



B.消灭剥削和消除两极分化


D.共同富裕


1809．


中国对外政策的根本原则是：



A.独立自主


C.促进世界和平发展



B.和平共处五项原则


D.加强与第三世界国家的团结与合作


1810．	多年来我国某些部门仅仅以 GDP 指标衡量政绩，致使一些地方低水平重复建设

严重，造成资源浪费和环境破坏。这种现象：


A.忽视了科学技术的关键性作用


B.是粗放型经济增长方式的体现


C.表明经济手段不能调控我国经济生活


D.我国市场经济不需要宏观调控

1812．	中国共产党领导人民治理国家的基本方略是：



A.人民当家作主



B.坚持社会主义方向



C.依法治国



D.改革开放


1813．	中国共产党第十八次全国代表大会，是在我国________小康社会决定性阶段召

开的一次十分重要的大会。


A.全面建设	
B.全面建立	
C.全面建成	
D.全面建好

1814．	网络媒体在舆论监督方面发挥着积极的作用，但同时也存在虚假信息、夸大事

实等诸多问题。下列举措中有利于规范网络监督的是：

①加强网络立法	②严格行业自律


第 316 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



③贯彻行政问责制	④保障公民知情权


A.①②	
B.①④	
C.②③	
D.③④

1815．	我国社会主义民主政治最根本的特点是：


A.坚持党的领导、人民当家作主和依法治国三者的有机统一


B.发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明


C.社会主义民主更加完善，社会主义法治更加完备


D.人民的政治、经济和文化权益得到切实尊重和保障

1816．	优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障

是：


A.科学的税收体制	
B.科学的财税体制


C.科学的经济体制	
D.科学的管理体制

1817．	民族文化是民族的根，民族精神是民族的魂。下列各句能体现伟大中华民族精

神的有：

①生死由命，富贵在天	②苟利国家，不求富贵

③夕阳无限好，只是近黄昏	④路漫漫其修远兮，吾将上下而求索


A.②④	
B.①④	
C.②③	
D.①②

1818．	我国经济体制改革的目标是建立：


A.现代企业制度	
B.社会主义市场经济体制


C.宏观经济调控制	
D.统一开放的市场体系

1819．	作为社会主义国家，我国税收的性质是：



A.为国家实现其对内职能服务
C.取之于民，用之于国



B.为国家实现其对外职能服务
D.取之于民，用之于民


1820．


我国社会主义事业的领导核心是：



A.中国共产党



B.政协



C.全国人大



D.人民





第 317 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1821．	长期以来，我国的经济增长主要是靠投资拉动的，而且是靠大量消耗资源，能

源的第二产业拉动的，这启示我们打造经济升级必须：


A.转变经济发展方式，促进产业结构优化升级


B.统筹城乡发展，加快新农村建设


C.发挥市场的作用，减少国家的市场干预


D.以经济建设为中心，实现全面发展

1822．	党群关系，关乎党和国家的存亡，为了实现党的十八大确定的奋斗目标。中共

中央部署并在全党开展了党的群众路线教育实践活动。这次活动的主要内容是：


A.建设学习型党组织	
B.保持共产党员先进性


C.讲学习、讲政治、讲正气	
D.为民务实清廉

1823．	改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，要始终把________贯彻

到治国理政各个环节，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国

策，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，不

断推进我国社会主义制度自我完善和发展。


A.艰苦奋斗	
B.改革创新	
C.民族团结	
D.锐意进取

1824．	十八大指出，解决‚三农问题‛的根本途径是：


A.工业反哺农业	
B.农业产业化	
C.统筹城乡发展	
D.城乡一体化

1825．	新时期，我国爱国主义的主题是：


A.维护世界和平	
B.救亡图存，以御外侮


C.实现民族独立和人民解放	
D.建设和发展中国特色社会主义

1826．	中国将始终不渝走________道路。


A.和平发展	
B.民主法制


C.以经济建设为中心	
D.加强国防建设

1827．	科学发展观的基本内容是：


A.强调科学技术的作用	
B.保持经济增长速度的稳定


第 318 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.侧重科学技术的发展战略	
D.实现国民经济全面，协调，可持续

发展

1828．	党的十八届四中全会指出，法治建设的核心问题是：


A.党和国家的关系	
B.党和法治的关系


C.民主与法治的关系	
D.立法与执法的关系

1829．	‚四个全面‛是党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央从坚持和发

展中国特色社会主义全局出发，提出并形成的治国理政的战略布局。‚四个全面‛

是指：


A.全面实现现代化，全面深化改革，全面依法治国，全面反腐倡廉


B.全面建成小康社会，全面简政放权，全面依法执政，全面从严治党


C.全面建成小康社会，全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党


D.全面实现现代化，全面简政放权，全面依法执政，全面反腐倡廉

1830．	党的十八大报告强调，更加注重发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用，

维护国家法制________，保证人民依法享有广泛权利和自由。


A.完整、尊严、权益	
B.统一、尊严、权威


C.统一、准确、威严	
D.完整、准确、权益

1831．	习近平在纪念毛泽东诞辰 120 周年座谈会上强调：我们要毫不动摇走党和人民

在长期实践探索中开辟出来的正确道路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦前进，

这里的‚正确道路‛是：



A.依法治国道路



B.和平发展道路



C.科学发展道路



D.中国特色社会主义道路


1832．	十八届三中全会提出全面深化改革的总目标是完善和发展________，推进国家

治理体系和治理能力现代化。


A.中国特色社会主义制度	
B.依法治国


C.改革开放	
D.基本经济制度


第 319 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1833．	20 世纪 50 年代中期，代表中国政府第一次公开提出和平解放台湾主张的是：


A.毛泽东	
B.周恩来	
C.邓小平	
D.叶剑英

1834．	社会主义思想道德建设的重点是：


A.为人民服务	
B.集体主义	
C.增强诚信意识	
D.爱国守法

1835．	胡锦涛同志在党的十八大报告中指出，在当代形势下，________仍是解决我国

所有问题的关键。


A.改革	
B.发展	
C.稳定	
D.创新

1836．	在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利，就必须在全体人民共同奋斗、

经济社会发展的基础上，加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度，逐步

建立以权力公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，努力营造

公平的社会环境，保证人民平等参与、平等发展权利。这体现了________的基本要

求。


A.必须坚持人民主体地位	
B.必须坚持解放和发展社会生产力


C.必须坚持维护社会公平正义	
D.必须坚持走共同富裕道路

1837．	国有企业属于________所有，是推进国家现代化、保障人民共同利益的重要力

量。


A.企业家	
B.全民	
C.集体	
D.政府

1838．	十八届四中全会提出，完善司法体制，推动实行________相分离的体制改革试

点。


A.审判权和执行权	
B.立法权和执行权


C.审判权和行政权	
D.立法权和行政权

1839．	________是社会主义法治的根本要求，是党和国家的根本所在、命脉所在，是

全国各族人民的利益所系、幸福所系，是全面推进依法治国的题中应有之义。


A.坚持民主集中制	
B.坚持以德治国


C.坚持党的领导	
D.坚持改革开放


第 320 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1840．	暑假期间，全国各地纷纷开展科技文化周系列活动，为青少年营造一个全新的

探索学习科学知识的体验环境。科技文化周为青少年创造全新的体验环境，从文化

角度看这是因为：


A.文化对人的影响具有相对独立性


B.优秀的文化能够丰富人的精神世界


C.文化对人的影响来自特定的文化环境


D.文化育人功能随着实践发展而丰富

1841．	坚持四项基本原则核心：



A.坚持马克思主义



B.坚持社会主义道路



C.坚持党的领导



D.坚持人民民主专政


1842． 科学发展观的核心和本质是：



A.全面发展



B.协调发展



C.可持续发展



D.以人为本




其他

（一）涉党题目

1843．	《中国共产党农村基层组织工作条例》根据农村实际，对农村党的基层组织设

置进一步作出了具体规定，________应当设立党的基层委员会。


A.乡镇	
B.村	
C.自治县	
D.自治乡

1844．	在党风廉政建设责任制上，负主体责任的是：



A.党委



B.纪委



C.政法委



D.党委主要负责人


1845．	________是党新时代条件下带领全国各民族人民进行的伟大革命，是当代中国

最鲜明的特色。



A.市场经济



B.改革开放



C.反腐倡廉



D.两型社会建设



第 321 页 共 328 页

版权所有 翻印必究



1846．	在党的全国代表大会闭会期间，________执行全国代表大会的决议，领导党的

全部工作，对外代表中国共产党。


A.党的中央委员会	
B.党的中央书记处


C.党的中央政治局	
D.党的全国代表大会

1847．	根据《中国共产党章程》的规定，中国共产党全国代表大会闭会期间的最高领

导机关是：



A.总书记



B.中央政治局常委会



C.中央政治局



D.中央委员会


1848．	年满________的中国工人，农民，军人，知识分子和其他社会阶层的先进分子，

可以申请加入中国共产党。


A.15	
B.16	
C.17	
D.18

1849．	《中国共产党纪律处分条例》第十二条规定：党员受到警告或者严重警告处分，

________年内不得在党内提升职务和向党外组织推荐担任高于其原任职务的党外

职务。


A.1	
B.2	
C.3	
D.5

1850．	受理公民对在国家行政机关中工作的党员的违法乱纪提出的申诉控告，并作出

处理决定的是：


A.中央和地方各级党委


B.党的基层组织


C.党的各级纪律检查委员会


D.监察部和地方各级监察厅、局

1851．	《中国共产党党章》总纲指出，中国共产党领导人民在建设________的同时，

努力建设________，实行依法治国和以德治国相结合。


A.物质文明、精神文明；政治文明


B.政治文明、精神文明；物质文明


第 322 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.物质文明、政治文明；精神文明


D.精神文明、物质文明；政治文明

1852．	预备党员的预备期为：


A.半年	
B.一年	
C.二年	
D.三年

（二）国策题目

1853．	大力推进生态文明建设，必须坚持________的基本国策。



A.节约资源


C.以人为本



B.节约资源和保护环境


D.保护环境


1854．	从‚国家对接受义务教育的学生免收学费‛到‚实施义务教育不收学费、杂费‛

的改变，进一步体现了义务教育的：


A.公益性
B.均衡性
C.强制性
D.公平性1855．  1996 年人大八届四次会议正式确定________为我国的基本国策。
A.计划生育
B.科教兴国
C.西部大开发
D.一国两制1856．  ‚计划生育‛属于：
A.具体政策
B.总政策
C.政治政策
D.基本政策1857．  下列属于我国控制人口增长过快问题的基本国策是：
A.鼓励生育
B.限制生育
C.自由生育
D.计划生育1858．  下列属于我国的基本国策的是：①对外开放②计划生育③科教兴国④保护环境
A.①②③④
B.①②④
C.①②③
D.②③④1859．  我国计划生育政策，使中国在 30 年少出生人口：
A.1 亿
B.3 亿
C.5 亿
D.7 亿
1860．	一个国家进入老龄化的主要标志是这个国家 60 岁以上的老年人口达到总人口

的（	）。


A.7%
B.10%
C.20%
D.30%
1861．	下列对我国现行的计划生育政策说法不准确的是：

第 323 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




A.在多数城市地区实行一胎政策


B.在多数农村地区实行第一胎是女孩的家庭可以生二胎的政策


C.在多数少数名族地区实施二胎政策


D.我国的低生育水平是稳定的

（三）涉农题目

1862．	中国特色的城镇化道路要求：


A.集中力量发展中心城市


B.重点发展小城镇


C.坚持大中小城市和小城镇协调发展


D.重点发展中小城市

1863．	完成全面建设小康社会和实现现代化的历史性任务，重点和难点都在：



A.科技和教育



B.农业、农民、农村



C.国有企业



D.交通、能源等‚瓶颈‛产业


1864．	选聘高校毕业生到农村担任‚村官‛，是党中央从战略高度提出的一项重要举

措，有人认为‚村官是官，是国家机关最基层的干部‛，下列对此观点判断正确的

是：


A.观点正确，因为村委会是我国基层政权机关


B.观点正确，因为村委会是我国基层自治机关


C.观点错误，因为村委会是我国基层群众性自治组织


D.观点错误，因为村委会是我国基层政党机关

1865．	被称为是继土地改革，家庭承包责任制之后的新中国农村第三次改革是：


A.农村税费改革	
B.农业和农村经济结构


C.优化农业区域布局	
D.调整农村劳动力就业

1866．	现代农业产业体系结构由产前部门、产中部门、产后部门三大系统组成，并细

分为优质粮食、特色园艺、现代畜牧业、现代渔业、现代林业、________等产业。


A.农产品运输	
B.农产品包装

第 324 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




C.农产品质量监督	
D.农产品精深加工

1867．	中国改革开放的第一个突破口是：


A.农村实行的家庭承包经营	
B.乡镇企业的异军突起


C.兴办经济特区	
D.十一届三中全会确立实事求是的思

想路线

1868．	统筹城乡发展，就要更加注重农村的发展，解决好‚三农‛问题，坚决贯彻：


A.工业反哺农业的方针	
B.以城带乡、以工促农的方针


C.改变城乡二元经济结构的方针	
D.工业反哺农业、城市支持农村的方

针

1869．	城镇化是我国现代化建设的历史任务。对于当前的城镇化建设，有人担忧大量

农民虽然进入城市，但并没有转变成市民。这种担忧表明，推进新型城镇化首先要

解决________问题。



A.提高农民收入



B.城乡一体化



C.改革户籍制度



D.人的城镇化


1870．


有人认为除了三农问题，还存在第四农问题，第四农指：



A.农民



B.农民工



C.农业生产



D.农村


1871．	2013 年全国二次土地调查工作全面查清了全国各类土地资源的底数，进一步明

确必须毫不动摇地坚持最严格的耕地保护制度和节约用地制度。我国 18．	26

亿亩耕地中，中低产田约 70%，大量劣质土地效益低下。为此，财政部制定农业

综合建设规划，拟到 2020 年，依靠科学技术和综合治理，改造中低产田、建设高

标准农田 4 亿亩。此举有利于：


A.加强农业的基础地位，保障国家粮食安全


B.扩大耕地面积，增加产量，降低农产品价格


C.提高农业的就业比重


D.保障农民权益，推进土地制度改革


第 325 页 共 328 页

版权所有 翻印必究


1872．	随着经济发展，我国的城镇化脚步加快，农村人口不断向城镇转移，由此带动

就业结构的变化。这种变化趋势是：


A.劳动力从第一产业进入第三产业


B.劳动力从第二产业进入第三产业


C.劳动力从第一产业进入第二、第三产业


D.劳动力从第一产业进入现代化农业

1873．	某县在农村工作中开创了‚4321‛模式，其中‚4‛指村党支部提议，村‚两委‛

会商议，党员大会审议，村民代表会议或村民会议决议，‚3‛指决议公开，过程

公开，结果公开，‚2‛指对民主决策程序的监督和对实施结果的测评，‚1‛指民

情沟通日，由此可知：


A.村委会属于基层政权组织


B.村内重大事务由村委会决定


C.村民自治逐步走向制度化和规范化


D.村民自治是实现人民当家作主的唯一途径

1874．	农村基本经营制度，就是以家庭承包经营为基础，统分结合双层经营体制。这

种体制以家庭经营激发农民的生产积极性和主动性，适应农业生产的诸多特点，其

中不包括：


A.自然性	
B.波动性	
C.季节性	
D.区域性

1875．	我国现阶段的农村家庭联产承包责任制是________的一种有在形式。



A.集体所有制



B.全民所有制



C.混合所有制



D.农户个体所有制


1876．


农业在社会主义国民经济发展中起：



A.决定作用



B.主导作用



C.基础作用



D.稳定作用


1877．	下列属于城乡居民均等化的公共服务措施是：


A.农民工子女在城里上学也一律享受基础教育阶段的免费教育


第 326 页 共 328 页

版权所有 翻印必究




B.地方政府对外来人口购买商品房准予办理本地户口


C.国有企业对农民实行同工同酬


D.城市下岗职工到农村创业获得银行优惠款

1878．	党的十八大报告指出，解决好农业农村农民问题是全党工作重中之重，

是解决‚三农问题‛的根本途径。


A.加强农村民主管理	
B.城乡发展一体化


C.健全农村社会保障体系	
D.提高农村粮食产量

1879．	我国新农村建设的中心环节是：


A.生产发展	
B.生活宽裕	
C.乡风文明	
D.管理民主

1880．	解决好‚三农‛问题是全党工作中的重中之重，解决三农问题的根本途径是：


A.加快发展农业现代化	
B.坚持农民土地承包制


C.推进城乡发展一体化	
D.完善农村社会医疗保障制度

1881．	改革开放以来，我国广大农村实行了家庭联产承包责任制，广大农民获得了土

地的________，从而极大地提高了农业生产的积极性，发展了农业生产力。


A.所有权	
B.经营权	
C.遗产权	
D.财产权

1882．	依据环境友好型的科技生产标准，在生产中不采用转基因生物及其产物，不能

用化学合成农药、化肥、生长调节剂、饲料添加剂等物质，生产中尽可能地采用轮

作、畜禽类肥和生物防治病虫害的方法来保持土壤生产力的农业称为：


A.现代农业	
B.环保农业	
C.有机农业	
D.循环农业

1883．	下列关于村民委员会的性质，说法正确的是：


A.村民委员会是基层群众性的自治组织


B.村民委员会是国家基层政权组织


C.村民委员会是一级人民政府


D.村民委员会是人民政府的派出机关

1884．	在改革开放之初农村实行的‚家庭联产承包责任制‛中，‚联产‛的意思是：


第 327 页 共 328 页

版权所有 翻印必究
A.联系产量
B.联合生产
C.联合经营
D.联系产品1885．  社会主义新农村的基本要求不包括：
A.村容整洁
B.收入均等
C.乡风文明
D.管理民主
1886．	现阶段我国的最基本国情是：


A.农村劳动多，就业机会少


B.仍处于并将长期处于社会主义初级阶段


C.人多地少


D.无法向资本主义过渡

1887．	党中央提出的建设社会主义新农村的总要求是：


A.生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、邻里和睦


B.生产发展、生活富足、乡风文明、村容整洁、干群融洽


C.生产发展、乡风淳朴、村容整洁、管理民主、生活富裕


D.生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主

1888．	促进农村生产发展，应根本着眼于：


A.解决农业和农村经济发展中面临的深层次矛盾


B.给予农村政策支持


C.加强农民素质建设


D.积极推进城乡统筹发展

1889．	我国发展农业的根本出路，是：


A.稳定家庭联产承包责任制	
B.切实减轻农民负担


C.实行规模经营	
D.发展科学和教育









第 328 页 共 328 页

