版权所有 翻印必究



原有题目

1．	下列关于社会主义初级阶段的说法，正确的有：


A.是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段


B.是由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶

段


C.是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后发展，逐步缩小差距的历史阶段


D.是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段

2．	下列措施中，有利于缩小贫富差距的有：


A.完善的社会保障	
B.健全的财税制度


C.降低垄断收入	
D.加印人民币

3．	党的建设包括________等，具有鲜明的党性和实践性，指导党在不同时代、不同情况下的工作与活动。


A.思想建设	
B.制度建设	
C.组织建设	
D.作风建设

4．	实施可持续发展战略的措施有：


A.控制人口数量，提高人口质量	
B.合理利用资源，开发与节约并重


C.加强治理污染，保护生态平衡	
D.尊重知识，尊重人才

5．	“三个代表”是统一的整体。其辩证关系主要表现为：


A.只有不断解放和发展生产力，才能为实现“三个代表”提供雄厚的物质基础


B.只有不断发展和繁荣社会主义文化，才能为发展生产力提供精神动力和智力支持
C.只有不断提高人民群众的物质文化生活水平，改革和建设才能具有坚实的群众基

础


D.发展先进生产力，先进文化是实现最广大人民根本利益的基础和前提，实现最广

大人民根本利益是发展先进生产力、先进文化的目的和归宿



第 1 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



6．	邓小平指出“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”这一论断表明：


A.计划和市场都是经济手段


B.计划经济和市场经济没有什么本质区别


C.计划与市场的多少不是资本主义与社会主义的本质区别


D.社会主义以计划经济为主，资本主义以市场经济为主

7．	中国特色社会主义的政党制度的基本特征是：


A.中国共产党是执政党	
B.多党派是执政党


C.多党派参政合作	
D.共产党参政合作

8．	建立健全社会保障体系的必要性在于：


A.是社会主义市场经济发展的客观需要


B.是转换企业经营机制及搞活企业的需要


C.是实现社会全面进步的需要


D.是成为世界霸权国家的需要

9．	1980 年，中共中央决定设立的经济特区有：


A.深圳	
B.珠海	
C.汕头	
D.青岛

10． 社会和谐是：


A.中国特色社会主义的本质属性


B.科学发展观本质与核心的要求


C.国家富强，民族振兴，人民幸福的重要保证


D.中国共产党不懈奋斗的目标

11． 规范市场秩序所要建立健全的社会信用制度要以：


A.道德为支撑	
B.行政为主导	
C.产权为基础	
D.法律为保障

12． 邓小平理论形成的客观条件有：


A.和平与发展成为时代主题


第 2 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.我国社会主义建设的历史经验


C.其他社会主义国家兴衰成败的历史经验


D.我国改革开放和现代化建设的实践

13． “改革是中国的第二次革命”这是邓小平于 1985 年在会见日本自由民主党副总裁

二阶堂进时提出的论断。下列对于这一论断的理解正确的有：


A.改革同样是解放生产力


B.改革是对原有经济体制细枝末节的修补


C.改革引起社会生活各方面的深刻变化


D.改革是社会主义发展的动力

14． 下列关于科学发展观的说法，正确的有：


A.科学发展观的实质是指导经济社会又好又快发展


B.科学发展观的本质是坚持以人为本


C.科学发展观的核心是不顾一切发展生产力


D.科学发展观的根本方法是统筹兼顾

15． 关于改革、发展和稳定三者关系的说法，正确的有：


A.发展是改革的目的	
B.改革是发展的动力


C.发展和改革是稳定的基础	
D.稳定是发展和改革的前提

16． 党在社会主义初级阶段基本路线的主要内容包括：


A.坚持改革开放	
B.坚持四项基本原则



C.勇于创新



D.以经济建设为中心


18． 邓小平同志关于社会主义本质论断的提出是在：


A.深入思考什么是社会主义，怎样建设社会主义过程中


B.1992 年视察南方讲话中


C.党的十二大开幕词中


D.党的十四大报告中


第 3 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



19． 下列不正确地表述了与时俱进和解放思想、实事求是关系的是：


A.解放思想的过程就是思想认识与时俱进的过程


B.与时俱进和实事求是既是对立的又是统一的


C.只有具备与时俱进的精神状态，才能真正做到实事求是


D.解放思想、实事求是是与时俱进的结果

20． 我国目前实行的是以按劳分配为主体的多种分配制度。以下各项不属于按劳分配收入的是：


A.小张将个人专利授权给某单位使用，每个月获益 1800 元


B.小刘毕业后自己开了家网络商店，上个月赚了 1800 元


C.小李上个月业绩突出，单位特别奖励了他 1800 元


D.小王将自己的住房出租，每个月获得租金 1800 元

21． 第二批党的群众路线教育实践活动的主要任务之一是反对“四风”，其中，“四风”包括：


A.形式主义、官僚主义	
B.个人主义、自由主义


C.享乐主义、奢靡之风	
D.宗派主义、腐化之风

22． 社会主义初级阶段包括以下哪些含义？


A.我国已经是社会主义


B.我国还处于社会主义初级阶段


C.我国需要补资本主义课


D.社会主义初级阶段的主要任务是发展社会生产力

23． 中国共产党同各民主党派合作的基本方针是：


A.长期共存	
B.互相监督	
C.肝胆相照	
D.荣辱与共

24． 90 多年来，我们党团结带领人民在中国这片古老的土地上，书写了人类发展史上

惊天地、泣鬼神的壮丽史诗，集中体现为完成和推进了哪三件大事？


A.完成新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放


第 4 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度


C.进行了改革开放新的伟大革命、开创、坚持、发展了中国特色社会主义


D.实现了由计划经济体制向市场经济体制发展

25． 社会主义精神文明在社会主义现代化建设中具有的重要战略地位和作用，表现在：


A.为经济建设提供精神动力


B.为现代化建设提供智力支持


C.为现代化建设创造良好的社会环境


D.为现代化建设的正确发展方向提供思想保证

26． 在反腐败斗争中应该加大治本的工作力度，努力从源头上预防和治理腐败现象，具体地讲就是要：


A.将预防腐败现象寓于各项重要政策和措施之中


B.依靠发展民主、健全法制来预防和治理腐败现象


C.通过体制创新逐步铲除腐败现象产生的土壤和条件


D.从思想上筑牢反腐倡廉、拒腐防变的堤防

27． 保持中国共产党先进性和纯洁性，增强党的创造力、凝聚力、战斗力、应当提高党

的________水平。


A.科学执政	
B.民主执政	
C.依法执政	
D.为民执政

28． 中国梦的本质内涵包括：


A.国家富强	
B.民族复兴	
C.人民幸福	
D.社会和谐

29． 积极发展混合所有制经济，________等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是我国基本经济制度的重要实现形式。


A.国际资本	
B.国有资本	
C.集体资本	
D.非公有资本

30． 树立社会主义荣辱观：


A.与科学发展观，构建社会主义和谐社会、加强党的建设紧密相连，有机统一


B.是马克思主义道德观的精辟概括


第 5 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.是对社会主义道德的系统总结


D.是社会主义市场经济条件下加强思想道德建设的强大思想武器和重要指导方针

31． 我国要建立健全的社会保障制度内容广泛，它包括：



A.社会保险



B.社会救济



C.社会福利



D.社会优抚


32． 我国对外开放的主要方式包括：



A.对外贸易



B.引进技术



C.引进人才



D.发展国际旅游业


33． 党的十一届三中全会以来，邓小平和党中央明确提出了一系列“两手抓”的战略方针，主要内容包括：


A.一手抓物质文明，一手抓精神文明	
B.一手抓改革开放，一手抓惩治腐败


C.一手抓经济建设，一手抓民主法制	
D.一手抓农业，一手抓工业

34． 社会主义和谐社会是一个历史的、综合的、动态的概念，其基本层面包括：


A.人与自然的和谐	
B.社会结构及各系统间的和谐


C.人与社会的和谐	
D.人自身的和谐

35．我国确立以公有制为主体，多种所有制经济形式共同发展的基本经济制度的依据是：


A.公有制是社会主义经济制度的基础，也是社会化大生产的客观要求


B.生产力不发达，生产社会化程度低，发展不平衡


C.一切符合“三个有利于”标准的所有制形式，都可以而且应该用来为发展社会主

义服务


D.姓“社”姓“资”不能成为区分社会性质的标杆

36． 我国的爱国统一战线是由中国共产党领导的，由各民主党派和各人民团体参加的，

包括________的广泛的政治联盟。


A.全体社会主义劳动者	
B.拥护社会主义的爱国者


C.拥护祖国统一的爱国者	
D.社会主义事业的建设者

37． 我国社会主义市场经济是社会主义条件下的市场经济，其特征有：


第 6 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.不同于资本主义条件下的市场经济运行规则


B.必须遵守现代市场经济的共同属性和一般规律


C.充分发挥社会主义制度的优越性


D.离不开社会主义先进文化和社会主义道德体系

38． 邓小平提出的社会主义本质理论，其重大意义在于：


A.把对社会主义的认识提高到了一个新的科学水平


B.对探索怎样建设社会主义有重要的意义


C.为进一步推进改革开放和社会主义现代化建设提供了强大的思想武器


D.是对科学社会主义的发展和创新

39． 我国把对外开放作为基本国策，最重要的依据，是邓小平关于________的重要观点。


A.计划经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义


B.现在的世界是开放的世界


C.中国的发展离不开世界


D.物质贫乏不是社会主义

40． 社会主义精神文明建设包括________两方面。



A.思想道德建设



B.教育科学文化建设



C.法制建设



D.民主建设


41． 在江泽民同志提出的“三个代表”重要思想中，无论是代表先进生产力的发展要求，还是代表先进文化的前进方向，都集中体现在广大人民群众的根本利益上，中国共产党必须而且能够代表最广大人民群众的利益是因为：


A.人民群众是历史的创造者


B.中国共产党是人数最多的政党


C.中国共产党是中华民族的先锋队


D.中国共产党所代表的工人阶级的利益，与中国最广大人民的根本利益是一致的

42． 下列关于邓小平理论的说法，正确的有：


第 7 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.邓小平理论是毛泽东思想的继承和发展


B.邓小平理论是当代中国发展着的马克思主义


C.邓小平理论是马克思主义同当代中国实际相结合的产物


D.邓小平理论是我们党领导改革开放和现代化建设的指导思想

43． 下列关于中国特色社会主义文化的说法，正确的是：


A.中国特色社会主义文化是综合国力的重要标志


B.中国特色社会主义文化是现代化建设的重要内容


C.中国特色社会主义文化是中国特色社会主义的重要组成部分


D.中国特色社会主义文化是为现代化建设提供精神动力、智力支持、思想保证

44． 近年来，石家庄、邯郸、保定、沧州等地不仅依托当地的物质文化遗产的开发，还致力于挖掘当地独特的非物质文化遗产，力塑文化旅游品牌。他们的这些做法是基于：


A.文化在继承的基础上发展	
B.文化对经济具有反作用


C.经济与文化的发展是同步的	
D.文化独特性是区域文化发展的基础

45． 社会主义的根本任务是发展生产力。确立这一根本任务的依据是：


A.发展生产力是社会主义本质的内在要求


B.发展生产力是解决社会主义初级阶段主要矛盾的客观要求


C.发展生产力是体现社会主义制度优越性的基本条件


D.发展生产力是党的建设的坚实基础

46． 社会主义核心价值观的主要内容包括：


A.富强、民主、文明、和谐	
B.自由、平等、公正、法治


C.爱国、敬业、诚信、友善	
D.爱岗、敬业、公平、正义

47． 现阶段我国个人收入分配的主要形式有：



A.按劳分配


C.由政府实施的再分配



B.由企事业党委实施的再分配
D.按生产要素分配



第 8 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



48． 在社会主义初级阶段所有制结构中，公有制经济的主体地位主要体现在：


A.国有经济控制国民经济命脉	
B.公有资产在社会总资产中占优势


C.公有制企业在数量上占优势	
D.国有经济对经济发展起主导作用

49． 五千多年来，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、

自强不息的伟大民族精神。在当代中国，爱国主义的思想意识集中表现为：


A.促进祖国统一	
B.维护世界和平


C.促进社会主义现代化	
D.建设中国特色社会主义

50． 下列属于加强领导与群众联系的方法的有：



A.接待日制度


C.信访制度



B.民主生活会制度


D.对话制度


51． 新中国成立以来，我国在社会主义建设中所经历的曲折和失误，归根到底就在于没有搞清楚：


A.什么是社会主义	
B.怎样建设社会主义


C.什么是社会主义的主要矛盾	
D.什么是实事求是

52． 在当今世界许多地区民族冲突迭起的情况下，我国各族人民和睦相处，共同建设有中国特色的社会主义。这是因为我国：


A.民族矛盾的根源已完全消除


B.实行了民族区域自治制度


C.社会主义制度的确立消灭了民族压迫


D.形成了平等、互助、团结、合作的新型民族关系

53． “三个代表”的重要思想，指出党要始终代表中国：


A.现代市场经济的发展要求	
B.先进文化的前进方向


C.最广大人民的根本利益	
D.先进生产力的发展要求

54． 在五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的________的伟大民族精神。


第 9 页 共 115 页

版权所有 翻印必究
A.团结统一
B.爱好和平
C.勤劳勇敢
D.自强不息55． 发展社会主义民主政治，要坚持________有机统一。
A.党的领导
B.人民当家作主
C.依法治国
D.以德治国
56． 2014 年 3 月，习近平同志在兰考县调研指导党的群众路线教育实践活动时指出，

标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量，教育

实践活动要确立一个较高的标准，并严格按照标准狠抓部署、抓落实、抓检查。这

说明：


A.民主执政是中国共产党执政的基本方式


B.中国共产党重视自身的先进性建设


C.群众路线是党的根本领导方法和工作方法


D.党的建设是我国当前最大的政治问题

57． 下列对党的实事求是思想路线的表述，正确的有：


A.理论联系实际是党的思想路线的前提和基础


B.一切从实际出发是党的思想路线的根本途径和方法


C.实事求是是党的思想路线的核心和实质


D.在实践中检验真理和发展真理

58． 深入开展党的群众路线教育实践活动有利于：


A.深入引导党员干部牢固树立宗旨意识和马克思群众观点


B.切实改进工作作风，赢得人民群众的信任和拥护


C.夯实党的执政基础，巩固党的执政地位


D.社会稳定和民族团结，增强民族凝聚力

59． 下列各项属于党的群众路线内容的有：



A.一切为了群众



B.一切依靠群众



C.从群众中来



D.到群众中去



第 10 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



60． 我国“十二五”规划纲要强调，要健全初次分配和再分配调节体系，合理调整国家、企业、个人分配关系。努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，下列有利于缩小收入分配差距，实现社会公平的措施是：


A.提高劳动报酬在初次分配中的比重，居民收入在国民收入的比重


B.再分配更加注重公平，加强财政在促进社会公平上的作用


C.明显增加低收入者收入，持续扩大中等收入群体


D.统筹城乡发展和区域协调发展

61． 党的十八大指出，要积极推进政治建设和政治体制改革，要完善基层民主制度，发挥基层组织各类协同作用，实现政府管理和基层民主有机结合，由此可见，基层民主制度的完善：


A.是人民群众自治的基础


B.是人民群众参与管理国家的基础和标志


C.扩大了人民民主


D.有利于群众依法直接行使民主权利

62． 我国现阶段的外贸经济包括：


A.外商独资企业	
B.中外合资企业


C.中外合作经营企业	
D.私营企业

63． 建立和健全社会保障体系是社会主义市场经济体制发展的客观需要。下列属于我国社会保障体系建设目标的有：


A.独立于企事业单位之外	
B.资金来源多元化


C.保障制度规范化	
D.管理服务社会化

64． 下列选项属于社会主义公有制经济成分的有：


A.集体经济


B.国有经济


C.个体经济


第 11 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.混合所有制经济中的国有成分和集体成分

65． 下列选项中，实施可持续发展战略的重要条件有：


A.控制人口	
B.节约资源	
C.保护环境	
D.有效竞争

66． 就业是民生之本，是保障和改善人民生活的重要条件，要实施扩大就业的发展战略，促进以创业带动就业。为此，必须：


A.千方百计增加就业岗位


B.鼓励自主创业、自谋职业


C.推进就业体制改革创新


D.规范和协调劳动关系，依法维护劳动者权利，发展和谐劳动关系

67． 邓小平关于社会主义市场经济理论的内涵包括：


A.市场经济是资源配置的一种方式


B.市场经济具有社会制度的属性


C.市场调节可以与计划调节相结合


D.市场经济更有利于促进生产力的发展

68． 之所以说改革是中国的第二次革命，是因为：


A.改革的目的与过去革命的目标一样，都是为了扫除发展生产力的障碍，使中国摆

脱贫穷落后的状态


B.改革必然会涉及和引起政治、文化、教育、科技等社会生活的各个领域的深刻变

化


C.社会主义改革是对旧体制的根本性变革


D.从改革引起的社会变革的广度和深度来说，改革是一场新的革命

69． 始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，这要求我们要注意处理好“三个关系”，即：


A.正确处理好各种阶级关系


第 12 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.正确处理好各种利益关系


C.正确处理好先富与后富、个人富裕和共同富裕的关系


D.正确处理好党群、干群关系

70． 贯彻和落实科学发展观要求树立正确的政绩观，正确的政绩观应：


A.以求真务实为核心内容


B.以全心全意为人民服务为价值取向和根本目的


C.以实践、群众、历史为衡量标准


D.以提高党的执政能力和领导水平为出发点

71． 《媳妇的美好时代》在非洲热播，“生活有国界，婆媳无国界”，某演员的一条微博中道出了中国文化走出去的真谛：“越是民族的，越是世界的”。对此理解正确的有：


A.世界各民族文化渐趋融合


B.民族特征越明显的文化越是优秀的文化


C.文化是个性与共性的统一


D.不同民族各具特色的文化构成了世界文化的五彩缤纷

72． 过去 10 年，中国网民人数增长了 10 倍，微博井喷式发展，这大大地扩展了国人的言论空间，如今，更多的民众认识到，丰富的表达渠道，不过是“麦克风”，想要发出“好声音”还要练就“好嗓子”，即理性的心态，这样才能使网络形成静水深流的力量。要想政治生活中练就“好嗓子”，发出“好声音”，公民必须：


A.增强公民意识，参与民主管理	
B.积极行使权利，自觉履行义务


C.创造多种条件，充分表达意愿	
D.遵守法律法规，有序政治参与

73． “改革强音”再次奏响“民生主题”，改革发展走到今天，党中央更多地关注涉及

到教育、就业创业、收入分配、社会保障、医疗卫生、环境保护等民生改革，努力

让人民群众过上更加幸福的生活。这表明中国共产党：


A.履行了社会公共服务的职能	
B.坚持科学执政和民主执政


第 13 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.运用财政政策解决民生问题	
D.深入贯彻落实科学发展观

74． 2014 年两会期间，中纪委书记王歧山在参加北京代表团审议谈及文化产业时指出，

《来自星星的你》等热播韩剧的内核和灵魂，恰恰是中国传统文化的升华，使用电

视剧宣传了中国传统文化的内容。对此理解正确的有：


A.热播韩剧发挥了传统文化在潜移默化中促进人全面发展的作用。


B.电视媒体是加强我国传统文化对外传播的主要途径


C.对待传统文化要充分发掘其时代内核，“取其精华，弃其糟粕”


D.应该发展人民大众喜闻乐见的文化，满足人民群众精神文化生活的需要

75． 有人用拆字法解读幸福二字：“幸”字由土和¥（钱）构成，福字包含了农，口，田，这样来看，幸福是指一个温馨和睦的家，有住房，有田耕，有钱花。从目前我国经济发展的状况来看，要提升人民的幸福程度，应该：


A.大力增加财政收入	
B.提高居民可支配收入


C.满足居民合理的住房要求	
D.保持物价水平基本稳定

76． 关于“三个代表”重要思想，下列表述正确的选项有：


A.中国共产党要始终代表中国先进社会生产力的发展要求


B.中国共产党始终代表中国先进文化的前进方向


C.中国共产党始终代表最广大人民的根本利益


D.“三个代表”是相互联系，相互促进的统一整体，本质是执政为民

77． 科学发展观是进一步完善社会主义市场经济体制的根本要求，也是全面建设小康社会和实现现代化的根本指导方针。有关科学发展观的主要内涵包括：


A.第一要义是发展	
B.核心是以人为本


C.根本方法是统筹兼顾	
D.全面协调可持续

78． 社会主义初级阶段基本路线的核心和主体是：



A.经济建设



B.改革开放



C.四项基本原则



D.精神文明建设



第 14 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



79． 以下关于“转变经济发展方式”正确的理解是：


A.国民经济发展必须把速度放在首要的位置


B.推动产业结构优化升级，实现增长方式由粗放型向集约型的转变


C.坚持走中国特色新型工业化道路


D.坚持扩大国内需求特别是消费需求

80． 社会主义民主和社会主义法制的相互关系是：


A.前者是后者的前提和基础


B.后者是前者的体现和保障


C.前者为后者服务，服从后者


D.后者是固定的、永恒的，前者是发展的

81． 改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：


A.开辟了中国特色社会主义道路	
B.坚持四项基本原则


C.形成了中国特色社会主义理论体系	
D.坚持马克思主义中国化

83． 社会主义民族关系的基本要求是促进各民族：


A.和睦相处	
B.和衷共济	
C.和谐发展	
D.和平共处

84． 高举中国特色社会主义伟大旗帜要坚持反对的主要错误倾向是：


A.封闭僵化的老路	
B.改旗易帜的邪路


C.照搬照抄的死路	
D.拒绝改革的旧路

85． 科学发展观最鲜明地精神实质是：



A.解放思想	
B.实事求是	
C.与时俱进

86． 中国特色社会主义理论体系就是包括________的科学理论体系。


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.“三个代表”重要思想	
D.科学发展观



D.求真务实


87． 农民工是一支新型劳动大军，为城市繁荣、经济发展做出了重大贡献。农民工的劳动应该得到尊重，但是他们的权益尚未保障，上述启示我们应该：


第 15 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.坚持公平与效率的辩证统一	
B.更加关注社会公平


C.防止收入差距过分扩大	
D.为了效率关注公平

88． 建设社会主义文化强国，必须坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持：



A.贴近实际原则



B.贴近生活原则



C.贴近科学原则



D.贴近群众原则


89． 党和人民九十多年奋斗创造积累的根本成就是形成和发展了：


A.中国特色主义道路	
B.中国特色主义理论体系


C.中国特色主义旗帜	
D.中国特色主义制度

90． 邓小平关于社会主义本质的概括包括：


A.社会主义社会的生产力问题


B.以社会主义生产关系为基础的社会关系问题


C.社会主义制度的发展目标


D.社会主义制度的具体模式

91． 中国共产党的执政地位是：


A.在长期的革命斗争中逐步形成的	
B.近现代中国历史发展的必然


C.由党的历史使命决定的	
D.人民的拥护和选择的结果

92． 邓小平理论是马克思主义在当代中国发展的新阶段，其最主要表现在于：


A.它开拓了马克思主义的新境界


B.它把对社会主义的认识提高到新的科学水平


C.它对时代特征和国际形势做出了科学判断


D.它形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系

93． 我国的民族关系基本上是各民族劳动人民之间的关系。这种关系的特征是：



A.自立



B.平等



C.团结



D.互助


94． 我国各民族社会经济发展不平衡，除了主观因素以外，还有历史、


等原因。



A.风俗习惯



B.自然地理



C.政策环境



D.气候条件



第 16 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



95． 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基本内容有：


A.中国共产党是执政党，各民主党派是参政党，他们是亲密合作的友党关系


B.中国共产党和各民主党派合作的政治基础是坚持中国共产党的领导，坚持四项基

本原则


C.中国共产党和各民主党派合作的基本方针是“长期共存、互相监督、肝胆相照、

荣辱与共”


D.中国共产党和各民主党派以共同协商制定的纲领作为根本活动准则

96． 在社会主义建设的外部条件问题上，邓小平理论的主要内容包括：


A.以实践作为检验真理的唯一标准


B.指出和平与发展是当今世界的两大主题


C.提出“一个国家、两种制度”的创造性构想


D.强调实行对外开放是改革和建设必不可少的

97． 对于我国而言，大力发展循环经济，是走新型工业化道路的题中应有之义。________

是循环经济的基本原则。


A.减量化	
B.再利用	
C.资源化	
D.低碳化

98． 1996 年，全国人大八届四次会议正式确定“科教兴国”为我国的基本国策，实施

科教兴国战略必须做到：


A.实施可持续发展策略	
B.促进科技创新，加速科技进步


C.把教育放在优先发展的战略地位	
D.尊重知识，尊重人才

99． 精神文明建设的基本内容包括：


A.民主法律建设	
B.思想道德建设


C.教育科学文化建设	
D.生态文明建设

100．	邓小平强调，评价一个国家的政治体制、政治结构和政策是否正确，关键看：


A.是否符合民主的一般模式	
B.国家的政局是否稳定


C.能否增加人民的团结	
D.生产力能否持续发展


第 17 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


101．	人民政协的主要职能包括：


A.政治协商	
B.制定法律	
C.参政议政	
D.民主监督

102．	“三个代表”重要思想的形成，表明我们党的认识走到了新高度，主要是指深

化了：


A.对共产党执政规律的认识	
B.对中国民主政治建设规律的认识


C.对社会主义建设规律的认识	
D.对人类社会发展规律的认识

103．	我国政治体制改革要坚持的原则有：


A.必须坚持四项基本原则


B.必须从中国的国情出发


C.必须坚持经济建设为中心


D.必须在中国共产党领导下有步骤有秩序的进行


104．


我国对外经济关系的基本形式有：



A.对外贸易



B.国际旅游



C.对外技术交流



D.对外资本交流


105．	1992 年春天邓小平在“南方讲话”中正式提出社会主义本质，即：


A.解放生产力，发展生产力	
B.促进人的全面发展


C.消灭剥削，消除两极分化	
D.最终达到共同富裕

106．	党在社会主义初级阶段的经济纲领是：


A.以经济建设为中心


B.建设中国特色社会主义的经济


C.在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力


D.一个中心，两个基本点

107．	西部大开发战略的意义有：


A.是实现第三步战略目标的重大举措


B.是适应世界范围结构调整，提高我国国际竞争力的迫切要求


第 18 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.是增进民族团结，保持社会稳定和边疆安全的根本保证


D.是改善生态环境，实现可持续发展的必由之路

108．	我们党坚持全心全意为人民服务，必须要坚持的“三个一致性”包括：


A.改革、发展和稳定的一致性


B.完成党的各项工作与实现人民利益的一致性


C.尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性


D.为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性

109．	以下有关坚持党的基本路线不动摇的理解正确的是：


A.要以中国特色社会主义理论体系武装全党，教育人民


B.坚持以经济建设为中心不动摇


C.将改革开放与四项基本原则统一起来


D.正确处理改革、发展、稳定的关系


110．


以人为本的完整内容包括：



A.一切为了人民



B.一切尊重人民



C.一切依靠人民



D.一切归功于人民


111．	建设中国特色社会主义文化的基本途径包括：


A.牢牢把握当代中国先进文化前进的方向


B.坚持弘扬和培育民族精神


C.大力发展教育与科学


D.培育“四有”新人

112．	建设中国特色社会主义文化就要：


A.坚持用邓小平理想教育全党，教育干部和群众


B.努力提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平


C.坚持为人民服务，为社会主义服务的方向


D.坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针


第 19 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


113．	解放思想与实事求是的关系是：


A.解放思想是实事求是的前提	
B.实事求是是解放思想的目的


C.实事求是决定解放思想	
D.解放思想与实事求是统一于实践

114．	从我党现状分析，________是我党的两大历史性课题。


A.进一步增强党的阶级基础，扩大党的群众基础


B.不断提高党的领导水平和执政能力


C.促进世界的和平发展


D.不断增强拒腐防变和抵御风险的能力

115．	关于科学发展观，下列说法正确的是：


A.2003 年胡锦涛在江西考察时明确使用了“科学发展观”这一概念


B.科学发展观是中国特色社会主义的重要组成部分


C.深入贯彻科学发展观要求我们切实加强改进党的建设


D.科学发展观要始终坚持以经济建设为中心

116．	邓小平说，只有两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。这是因为：


A.物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明为物质文明提供

思想保证、精神动力和智力支持


B.物质文明和精神文明是互为条件、相互促进的


C.物质文明是精神文明的基础，精神文明对物质文明有反作用


D.物质文明是精神文明发展的基础，精神文明又有自己的相对独立性

117．	下列关于“群众路线”的说法，正确的有：


A.群众路线是中国共产党根本的政治路线和组织路线


B.坚持执政为民，就要牢固树立群众观点，坚持群众路线，切实为人民群众谋利益
C.群众路线是毛泽东思想的重要内容，是毛泽东思想“活的灵魂”的三个基本方面

之一


D.群众路线是马列主义关于“人民群众是历史的创造者”这一原理的运用


第 20 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


118．	《舌尖上的中国》能引起如此大的反响，就在于其把抽象的文化用饮食这种贴

近生活的方式展现出来，成功地把传统文化融入现代文化和现代人的情感中，生动

践行“三贴近”原则，是对传统文化的一次有效发掘和弘扬。这启示我们文化创新

需要：


A.继承传统，推陈出新	
B.面向世界，博采众长


C.体现时代精神	
D.坚持正确的方向，克服错误的倾向

119．	在新时期坚持群众观点，走群众路线，党的干部必须做到：


A.正确行使人民赋予的权利，决不能以权谋私


B.认真执行党的路线方针政策，绝不能有任何偏离


C.在工作中坚持群众路线，决不能搞官僚主义与形式主义


D.把对上级负责和对群众负责统一起来，决不能把二者割裂对立起来

120．	“四个尊重”是党和国家提出的一项在全社会认真贯彻的重大方针。其内容包

括________，通过在全社会贯彻这一方针，可以把人民群众中蕴藏的巨大能量充分

释放出来，为经济建设提供坚强的人才保证和智力支持。


A.尊重劳动	
B.尊重知识	
C.尊重人才	
D.尊重创造

121．	构建________的消费方式，要求通过倡导绿色、低碳生活，合理引导人们消费

行为，节约利用资源，保护自然环境，发展新型消费业态和节能环保型消费品，促

进社会消费结构升级，形成一种与我国国情相适应的文明、节约、绿色、低碳消费

模式。


A.资源集约	
B.资源节约	
C.环境友好	
D.低碳经济

122．	当今世界时代的主题是：


A.和平	
B.合作	
C.发展	
D.竞争

123．	某县提出建设“中国绿谷”，打造生态经济大县的目标，这一发展思路体现了：


A.可持续发展理念	
B.以人为本理念


C.人与自然和谐相处的理念	
D.城乡统筹发展的理念


第 21 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



124．	基尼系数是国际上考察居民收入分配差异状况的重要指标（国际标准：0.4 以上

表明收入差距较大）。2013 年 1 月，国家统计局公布了 2012 年中国的基尼系数为

0.474。为缩小收入差距我国必须：


A.逐步提高劳动报酬在初次分配中的比重，建立企业职工工资正常增长机制


B.提高居民收入在国民收入分配中的比重，扩大资本要素按贡献参与分配的比重


C.发挥财政和税收的调节作用，逐步消除居民间的收入差距


D.继续改革完善我国的收入分配制度，保障低收入者的基本生活

125．	中国特色社会主义法治理念包括“依法治国、执法为民，公平正义、服务大局、

党的领导”五个方面的基本内涵，其中“党的领导”又包含：


A.政治领导	
B.文化领导	
C.组织领导	
D.思想领导

126．	国家主席习近平在博鳌亚洲论坛上作题为《共同创造亚洲和世界美好未来》的

主旨演讲时指出，中国将坚持与邻为伴，努力使自身发展惠及周边国家，大力促进

亚洲和世界的发展繁荣。这说明：


A.公正合理的国际政治经济新秩序已经形成


B.中国在国际事务中发挥重要的作用


C.中国始终不渝地走和平发展道路


D.我国奉行独立自主的和平外交政策

127．	深入开展党的群众路线教育实践活动，是党的十八大做出的重大部署，是当前

全党政治生活中的一件大事。在全党开展这一活动：


A.体现了以人为本的第一要义的科学发展观


B.壮大最广泛的爱国统一战线


C.巩固党的执政基础和地位


D.推动党员干部强化宗旨意识






第 22 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


128．	为推动国有垄断行业改革，今年我国将进一步完善和落实促进非公有制经济发

展的各项政策措施，鼓励民间资本进入铁路、市政、金融、能源、电信、教育、医

疗等领域。这：


A.是解放和发展生产力的客观要求


B.是国有企业公司制股份制改革的必然要求


C.有利于发挥国有经济的主体作用


D.有利于各种所有制经济平等竞争、相互促进

129．	推进城镇化，在我国经济社会发展全局中具有重要意义，包括：


A.是树立和落实科学发展观的必然要求


B.是构建社会主义和谐社会的必然要求


C.是实现全面小康目标的必然要求


D.是统筹兼顾的必然要求

130．	下列搭配正确的是：


A.只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。——毛泽东
B.我们的历史经验是，越是困难的时候，越要关心群众。只要你关心群众，同群众

打成一片，不仅不搞特殊化，而且同群众一块吃苦，任何问题都容易解决，任何

困难都能够克服。——邓小平


C.我们想问题、办事情，都要充分考虑可能给群众工作和生活带来的影响，使改革

的力度、发展的速度同社会可以承受的程度相适应。——江泽民


D.相信谁、依靠谁、为了谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是区分唯物史观

和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。——胡锦涛

131．	以下属于邓小平历史贡献的是：


A.提出我国社会主义还在初级阶段	
B.强调发展是硬道理


C.提出社会主义也可以搞市场经济	
D.制定独立自主的和平外交政策

132．	社会主义和谐社会的特征是：


第 23 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.民主法治、公平正义	
B.发展生产、生活宽裕


C.诚信友爱、充满活力	
D.安定有序、人与自然和谐相处

133．	科学发展观的基本要求是：


A.全面	
B.有序	
C.协调	
D.可持续

134．	我国认为，发展中国家最基本最重要的人权是：


A.生存	
B.发展	
C.教育	
D.就业

135．	中国特别行政区包括：


A.台湾	
B.香港	
C.澳门	
D.深圳

136．	以下属于非公有制经济的是：


A.集体经济	
B.私营经济	
C.个体经济	
D.外资经济

137．	下列选项属于构建社会主义和谐社会的措施有：


A.切实维护和实现社会公平和正义


B.切实增强全社会的创造活力


C.切实加强社会建设和管理


D.切实处理好新形势下的人民内部矛盾

138．	以爱国主义为核心的民族精神，是：


A.中华民族生命机制中不可分割的重要成分


B.中华民族生生不息，发展壮大的强大精神动力


C.社会主义核心价值体系的重要内容


D.社会主义公民道德建设的一般内容

139．	中共两个一百年的奋斗目标是：


A.全面建设小康社会


B.全面建设和谐社会


C.全面建成小康社会


D.全面建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家


第 24 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


140．	“三个代表”重要思想是马克思主义中国化的最新理论成果。它与马克思列宁

主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承的统一的科学理论。这种一脉相承具体

表现在：


A.都坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观


B.都具有与时俱进的理论品质


C.都提出物质文明和精神文明并举的原则


D.都坚持为最广大人民群众的根本利益服务的宗旨

141．	按生产要素分配是指按照资本、土地、劳动等要素在生产过程中的贡献进行分

配的一种方式，这种分配方式：


A.是市场经济的客观要求


B.是与生产资料公有制相联系的一种分配制度


C.是以承认生产要素的所有权和产权界定清晰为前提的


D.有利于提高资源配置效率

142．	在社会主义市场经济中，国有企业应发挥重要作用的行业和领域主要有：


A.涉及国家安全的敏感性行业和领域	
B.提供重要公共物品和服务的行业


C.政府管制的垄断性行业	
D.战略性资源产业

143．	邓小平指出：“不加强精神文明建设，物质文明也要受到破坏，走弯路。光靠

物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”这段话表明精神文明建设：


A.是社会主义现代化建设的重要保证


B.是社会主义现代化建设的首要任务


C.为改革开放和现代化建设提供精神动力和智力支持


D.是社会主义的重要特征和优越性的重要体现

144．	近年来，我国积极鼓励企业“走出去”。事实表明不少企业走出国门之后取得

了很好的经济效益，如海尔集团就是其中一个杰出的典型，我国积极鼓励企业“走

出去”：


第 25 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.是市场经济的开放性的必然要求


B.是提高企业经济效益的关键


C.能够进一步增强企业的国际竞争力


D.是为了更好利用国际、国内两种资源和两个市场

145．	把发展作为党执政兴国的第一要务，就从根本上把握了：


A.人民的愿望	
B.社会主义现代化建设的本质


C.发展、改革、稳定的关系	
D.中国特色社会主义的方向

146．	党在社会初级阶段基本路线的基本点是：



A.坚持解放思想



B.坚持与时俱进



C.坚持改革开放



D.坚持四项基本原则


147．	目前，全国各地“学习雷锋精神”活动正在如火如荼地开展，湖北省也相继开

展了“学雷锋志愿服务行动”和“学雷锋百万青年大行动”活动。雷锋精神之所以

不褪色，其原因是：


A.雷锋精神体现了共产主义的崇高理想


B.雷锋精神体现了无私奉献、艰苦奋斗的革命品质


C.雷锋精神体现了民族精神的精髓


D.雷锋精神能够决定人们的道德选择和价值取向

148．	非公有制经济是促进我国社会生产力发展的重要力量，其重要作用表现在：


A.支持了国民经济的快速增长


B.拓宽了就业渠道


C.创造了一个多元竞争、充满活力的环境


D.促进了一批新兴的产业和行业的发展

149．	2011 年以来，中国开展全方位外交，党和国家领导人先后出席了一系列重要国

际会议，出访了众多的国家，向世界展示了中国应对金融危机、地区稳定、气候变

化等当今世界各国关注的热点问题的立场和理念。中国积极走向世界将有利于：


第 26 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.为改革开放营造一个良好的外部环境


B.主导世界和平与发展的潮流


C.加强与世界各国的合作，共同应对挑战


D.展示和平、合作、负责任的大国形象

150．	把发展作为党执政兴国第一要务的理论依据是：


A.三个代表重要思想


B.社会主义本质和根本任务及科学依据


C.四项基本原则


D.“三个有利于”判断标准

151．	人民政治协商会议制度体现了我国：


A.社会主义民主的广泛性	
B.各民族的平等和团结


C.国家结构特点	
D.政权组织的特点和优点

152．	在促进人类和平发展的事业中我国的基本态度是：


A.要民主不要独裁	
B.要和平不要战争


C.要发展不要贫穷	
D.要合作不要对抗

153．	深入贯彻落实科学发展观必须：


A.推动经济社会发展	
B.以人为本


C.全面协调可持续发展	
D.统筹兼顾

154．	加强和创新社会管理，对实现全面建设小康社会宏伟目标，实现党和国家长治

久安具有重大战略意义。加强和创新社会管理的总要求是：


A.解决影响社会和谐稳定的突出问题	
B.最大限度激发社会活力


C.最大限度增加和谐因素	
D.最大限度减少不和谐因素

155．	健全和完善社会保障制度的作用和意义为：
A.有利于保证人民基本生活和社会安定
B.有利于企业经营机制的转换


第 27 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.有利于政府精简机构和减轻负担


D.有利于转变经济增长方式

156．	我国生态文明建设的基本方针：



A.节约优先



B.保护优先



C.自然恢复为主



D.开发利用为主


157．


中国梦的基本内涵包括：



A.改革开放



B.国家富强



C.民族振兴



D.人民幸福


158．	中国先后出现过 300 多个政党和政治组织，包括国民党这样一度执政的政党，

但惟有中国共产党在极其艰难困苦的条件下不断发展壮大，并最终走向成功。我们

党之所以永远立于不败之地的根本在于：


A.来自人民	
B.植根人民	
C.服务人民	
D.指挥人民

159．	中国特色社会主义理论是马克思主义中国化的最新理论成果，中国共产党第一

代领导集体对马克思主义同中国革命和建设实际相结合进行了艰辛探索，奠定了中

国特色的社会主义道路的基础。改革开放以来的伟大实践，不断丰富和发展了中国

特色社会主义理论体系，中国特色社会主义理论包括：


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.“三个代表”重要思想	
D.科学发展观

160．	科学发展观坚持全面发展和协调发展，强调全面推进：


A.经济建设	
B.政治建设	
C.文化建设	
D.社会建设

161．	有人说，有三个“苹果”改变了世界：第一个诱惑了夏娃，第二个砸醒了牛顿，

第三个就是来自美国的红遍世界的“Apple”。“苹果”为什么这么红呢？用其前

首席执行官史蒂夫·乔布斯的话说，就是“领袖和跟风者的区别就在于创新”。这

告诉我们：


A.创新是民族进步的灵魂	
B.创新是国家兴旺发达的不竭动力


C.只要创新，企业就能走向成功	
D.创新是我国民族精神的核心


第 28 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


162．	中国特色社会主义的丰富内涵包括：


A.中国特色社会主义道路	
B.全面建设小康社会的目标


C.中国特色社会主义理论体系	
D.中国特色社会主义制度

163．	近年来，党和政府在公共财政覆盖农村方面做了几件大事：全面取消农业税，

免除农村义务教育学杂费，建立新型农村医疗制度，建立新型农村社会养老机制，

深受广大农民群众的欢迎，他们称之为“种地不交税，上学不付费，看病不太贵，

养老不犯愁。”这些事实，体现了：


A.财政在资源合理配置中起决定性作用


B.加强宏观调控是社会主义市场经济的内在要求


C.党和政府坚持依法行政的原则


D.贯彻落实以人为本为核心的科学发展观

164．	推进生态文明建设，要做到：


A.优化国土空间开发格局	
B.全面促进资源节约


C.加大自然生态系统和环境保护力度	
D.加强生态文明制度建设

165．	党领导人民在建设社会主义长期实践中形成的最鲜明特色是指：


A.中国特色社会主义道路是实现途径


B.中国特色社会主义理论体系是行动指南


C.中国特色社会主义制度是根本保障


D.中国特色社会主义道路是奋斗目标

166．	下列选项，对人民政协和政治协商制度理解正确的是：


A.政治协商制度是中国的一项基本政治制度


B.人民政协的组织形式为中国人民政治协商会议


C.第一届中国人民政治协商会议曾代行全国人民代表大会职权


D.人民政协是中国的爱国统一战线组织

167．	实施城市居民最低生活保障应遵循的原则：


第 29 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.保障基本生活


B.国家保障与社会帮扶相结合，鼓励劳动自救


C.坚持公开、公平、公正


D.实行属地管理

168．	2012 年中国共产党十八次全国人民代表大会新闻中心网站正式开通，公民可以

通过网络表达自己意愿，积极参与十八大活动，中心网站将为网民提供各种服务，

网站的开通：


A.方便了公民直接管理国家事务	
B.加强了党同人民群众的联系


C.拓宽了公民参与政治生活的渠道	
D.扩大了公民的政治权利

169．	我国着力营造多种所有制经济公平竞争的市场，更好促进非公有制制经济的发

展，因为在我国公有制经济和非公有制经济的：


A.都是我国现阶段基本经济制度的重要组成部分


B.都是社会主义经济的重要组成部分


C.在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，共同发展


D.在国民经济中的地位是平等的

170．	社会主义市场经济的基本特征：


A.规范的现代企业制度


B.发达的要素市场


C.以公有制为主，多种所有制经济共同发展


D.在宏观调控上，社会主义国家有较强的宏观调控能力

171．	公有制为主体的多种所有制经济共同发展的基本经济制度是由________决定的。


A.社会主义性质	
B.初级阶段国情	
C.所有制形式	
D.分配制度

172．	先进文化是指：


A.符合人类社会发展方向的文化	
B.体现先进生产力发展要求的文化


C.代表最广大人民根本利益的文化	
D.反映时代进步潮流的文化


第 30 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


173．	我国社会主义现代化建设的目标：


A.解放生产力，发展生产力


B.消灭剥削，消除两极分化


C.建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家


D.实现小康

174．	邓小平的两手抓的方针的主要内容：


A.一手抓改革开放，一手抓打击犯罪


B.一手抓经济建设，一手抓民主法制


C.一手抓改革开放，一手抓惩治腐败


D.一手抓物质文明，一手抓精神文明

175．	我国对外开放格局的特点：


A.宽领域	
B.多层次	
C.少环节	
D.全方位

176．	以下观点正确的是：


A.中华人民共和国的政体是人民民主专政


B.中华人民共和国的根本制度是社会主义制度


C.我国最高权力机关是全国人民代表大会


D.我国最高国家行政机关是国务院

177．	中国共产党的根本宗旨和出发点是：


A.严格贯彻党的民主集中制，维护党的团结统一


B.加强党的领导，坚持人民民主专政


C.全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众


D.一切从人民的利益出发，而不是从个人或小团体的利益出发

178．	社会保障基本功能是：


A.促进经济发展	
B.维护社会稳定	
C.保持社会公平	
D.增进国民福

利


第 31 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


179．	改革、发展、稳定的关系是：


A.改革是动力	
B.发展是目的	
C.稳定是前提	
D.发展是手段

180．	统筹人与自然和谐发展，要做到：


A.高度重视资源和生态环境问题


B.处理好经济建设、人口增长与资源利用、生态环境保护的关系


C.在大力推进经济发展的同时，更加注重个体的发展，实现个体发展与社会进步的

有机统一


D.增强可持续发展的能力，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文

明发展道路

181．	个体收入是指个人从各种途径所获得的收入总和，包括________等。


A.工资	
B.租金收入	
C.社会福利	
D.股利股息

182．	社会主义核心价值体系包括：


A.马克思主义	
B.中国特色社会主义共同理想


C.民族精神和时代精神	
D.社会主义荣辱观

183．	某高中生的下列行为中，属于参与政治生活的有：


A.帮助居委会管理社区卫生	
B.为班级患病同学捐款


C.向消费者协会投诉电脑质量问题	
D.在互联网上参与交通管理问题讨论

184．	推行地方各级政府及其工作部门权力清单制度，依法公开权力运行流程，是党

的十八届三中全会的重要举措。这一举措旨在行使政府权力：


A.纳入制度化轨道	
B.按法定程序运行


C.得到进一步监督	
D.与政府责任相统一

185．	社会主义初级阶段是我国建设社会主义不可逾越的一个历史阶段：


A.它反映了社会主义替代资本主义的客观必然性


B.它反映了我国的基本国情


C.它决定于生产落后，商品经济不发达的客观条件


第 32 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.它的历史任务是实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化

186．	中国采取的不是民族共和国联邦制度，而是民族区域自治的制度，实践证明，

这一制度有利于：


A.保障少数民族自主管理本民族内部事务的权力


B.巩固和发展民主、平等、互助的社会主义民族关系


C.各民族的共同繁荣和进步


D.国家的稳定和统一，抵御国外敌对势力的颠覆和破坏

187．	人民代表大会制度是我国的根本政治制度，这是因为它：


A.直接体现我国人民民主专政的性质


B.保证人民的权力在全部国家政治生活中处于首要地位


C.在制定国家各种制度中起着决定性作用


D.直接反映了中国共产党对国家政权的领导

188．	下列关于我国对外政策和外交战略的说法，正确的有：


A.反对霸权主义，维护世界和平与增进国际合作，促进共同发展，是中国对外政策

的主要目标


B.独立自主是中国对外政策的根本原则


C.和平共处五项原则是我国处理国家关系的重要原则


D.加强同第三世界的团结与合作是中国对外工作的基本立足点

189．	社会主义公平正义是社会和谐的基本条件，下列措施有利于保障社会公平正义

的有：


A.完善民主权利保障制度，巩固人民当家作主的政治地位


B.树立社会主义荣辱观，培育文明道德风尚


C.完善公共财产制度，逐步实现基本公共服务均等化


D.坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度，加强收入分配宏观调节

190．	发展非公有制经济，有利于：


第 33 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.充分利用全国的人力、物力、财力


B.扩大就业渠道，减少就业压力


C.满足人民物质和文化生活的多样性需要


D.活跃市场、扩大竞争

191．	我国着力发展海洋经济，推进海洋产业结构调整升级，全面提升海洋经济可持

续发展能力、国际竞争能力和抗风险能力，需要坚持的基本原则包括：


A.陆海统筹，联动发展	
B.结构调整，优化发展


C.生态优先，绿色发展	
D.科技引领，创新发展

192．	党的群众路线教育实践活动，要以________为主要内容，不断提高新形式，做

好群众工作的能力。



A.为民



B.务实



C.清廉



D.公正


193．


创新社会治理，要坚持________，不断提高社会治理水平。



A.系统治理



B.依法治理



C.综合治理



D.源头治理


194．	关于中国特色社会主义，下列说法正确的是：


A.中国特色社会主义道路是实现途径


B.中国色社会主义理论体系是行动指南


C.中国特色社会主义制度是根本保障


D.中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度统

一于中国特色社会主义实践

195．	关于人民民主，下列说法正确的是：


A.人民民主是社会主义的生命


B.人民民主的本质是人民当家做主


C.人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度


D.社会主义协商民主是人民民主的重要形式




第 34 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


196．	可持续发展是现代化的永恒主题，人类文明进步呼唤着可持续发展的新科技革

命，中国面临着重大机遇和严峻挑战，我们要：


A.依靠科学技术实现中国可持续发展


B.依靠科学技术形成少投入、多产出的生产方式


C.依靠科学技术形成少利用、少排放的消费模式


D.依靠科学技术走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的新型工业化和城镇化道

路

197．	下列属于我国基本政治制度的有：


A.科教兴国


B.人民民主专政


C.中国共产党领导的多党合作与政治协商


D.民族区域自治

198．	以前大多数人认为工人只要有一个壮实的身体，太多的文化知识根本用不上。

但是 21 世纪初，青岛港工人许振超却由一名普通的吊车司机成长为桥吊专家，他

两次刷新世界集装箱装卸记录，并承担了多项重大研究课题，这些事实体现了新时

代工人的新风貌，反映了工人阶级在自身素质建设方面开始由单纯体力型转变为脑

体结合型。许振超的事迹和中国工人阶级的变化体现了党的思想路线哪些核心内

容？


A.独立自主	
B.解放思想	
C.与时俱进	
D.不断创新

199．	建设和发展中国特色社会主义，最根本的是要清醒的认识和科学回答________

这三个基本问题。


A.什么是社会主义，怎样建设社会主义	
B.建设什么样的党，怎样建设党


C.举什么样的旗，走什么样的路	
D.实现什么样的发展，怎样发展






第 35 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


200．	分配公平是两国热点话题之一，初次分配和再次分配都要兼顾公平，再分配更

加注重公平，从而实现发展成果人民共享。下列举措中体现再分配更加注重公平的

是：


A.城乡低保标准分别提高 13.1%和 17.%


B.企业最低工资标准由 1240 元调整为 1480 元


C.企业退休人员基本养老金水平提高 10%


D.根据经营管理绩效和责任确定薪酬制度

201．	“以人为本”的含义包括：


A.把人民权益当作一切的出发点和落脚点


B.尊重和保障人权


C.不断提高人们的思想道德素质、科学文化素质和健康素质


D.创造人们充分发挥聪明才智的社会环境

202．	我国香港和澳门特别行政区享有：


A.外交权	
B.立法权


C.独立的司法权和终审	
D.独立的地方财政权

203．	社会主义市场经济条性下社会保障的作用有：


A.社会稳定功能	
B.市场运行的保障功能


C.劳动力再生功能	
D.经济调节功能

204．	邓小平同志关于社会主义本质的新概括的要点有：


A.建设社会主义必须抓住经济建设这个中心


B.要发展生产力，就要坚持改革开放


C.在解放和发展生产力的过程中，必须坚持公有制和按劳分配的主体地位，坚持共

同富裕的方向，防止两极分化


D.依靠工人、农民、知识分子以及其他社会主义劳动者，并结成最广泛的爱国统一

战线


第 36 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


205．	科学发展观的每个组成部分，每个重要观点都体现了：


A.解放思想	
B.实事求是	
C.求真务实	
D.与时俱进

206．	按照我国经济、社会发展总体部署，到 21 世纪中叶，我国：


A.人均 GDP 达到中等发达国家水平


B.人民生活比较富裕


C.基本实现现代化


D.建成富强、文明、民主的社会主义国家

207．	改革领导体制，关键是要：


A.正确处理党政关系	
B.推荐好领导干部


C.解决党如何善于领导问题	
D.管好权利机构中的党组织和党员

208．	胡锦涛在“七一”讲话中指出，在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，

提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，加强党的执政能力

建设和先进性建设，面临许多前所未有的新情况新问题新挑战。我们党面临的考验

主要有：



A.执政考验



B.改革开放考验



C.市场经济考验



D.外部环境考验


209．	孔子认为“有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无

寡，安无倾。”今天看来，这一观点中的合理成份对发展社会主义市场经济的有益

启示是：


A.要高度重视个人消费品的分配问题


B.要确立生产要素按贡献参与分配原则


C.要防止收入分配差距过分扩大


D.要建立健全社会保障体系

210．	“十二五”规划强调实现“两个同步”的目标，即经济发展与居民收入同步增

长、劳动生产率与劳动报酬同步提高。对“两个同步”目标的理解，正确的是：


第 37 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.实现共同富裕的根本目标，共享经济发展成果


B.加快发展生产力，体现效率优先、兼顾公平的原则


C.转变经济发展方式，扩大国内消费需求


D.促进收入分配公平，保障和改善民生

211．	矛盾运动是社会发展的基本动力，这是马克思主义的一个基本道理。社会主义

和谐社会并不是没有矛盾的社会，构建社会主义和谐社会的过程，就是在妥善处理

各种矛盾中不断前进的过程，就是不断消除不和谐因素、不断增加和谐因素的过程。

下面选项正确的有：


A.构建社会主义和谐社会是贯穿中国特色社会主义事业全过程的长期历史任务


B.构建社会主义和谐社会过程中矛盾是非对抗性矛盾


C.构建社会主义和谐社会过程的矛盾是可以“回避”的


D.构建社会主义和谐社会必须坚持前进性与曲折性统一

212．	“低碳经济”是最近国际社会应对人类大量消耗石化能源、大量排放二氧化碳

引起全球气候灾害性变化而提出的新概念。在我国，大力提倡“低碳经济”有助于：


A.引导人们树立正确的消费观念，实施绿色消费，有助于形成新的节能生活方式


B.切实转变经济发展方式


C.贯彻落实科学发展观，实现经济可持续发展


D.降低企业生产成本，提高经济效益

213．	社会主义的本质是：


A.解放生产力	
B.实现人民当家作主


C.消灭剥削，消除两极分化	
D.最终达成共同富裕

214．	下列关于社会主义初级阶段，表述正确的是：


A.社会主义初级阶段论是在十一届三中全会上提出的


B.党的十三大报告充分论述了社会主义初级阶段理论


C.社会主义初级阶段并不是任何国家进入社会主义都要经历的阶段


第 38 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.这个阶段指的是从我国进入社会主义到基本实现现代化的整个历史时期

215．	社会主义核心价值体现是建设和谐文化的根本，它的基本内容包括：


A.马克思主义指导思想


B.中国特色社会主义共同理想


C.以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神


D.社会主义荣辱观

216．	中国特色社会主义理论体系，就是包括________在内的科学理论体系。


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.三个代表重要思想	
D.科学发展观

217．	党的十八大报告指出，推进生态文明建设时涉及生产方式根本性变革的战略任

务，必须坚持________基本国策。


A.节约资源	
B.保护环境


C.提高资源利用率	
D.用好国内国际两种资源

218．	党的十八大把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三

个代表”重要思想一道确立为党必须长期坚持的指导思想，科学发展观是：


A.中国革命、建设、改革经验的科学总结


B.中国特色社会主义理论体系的最新成果


C.中国共产党集体智慧的结晶


D.指导党和国家全部工作的强大思想武器

219．	胡锦涛在庆祝中国共产党成立 90 周年大会上的讲话针对我国国情的现状提出

的“三个没有变”是：


A.我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变


B.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾

没有变


C.我国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变


第 39 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.人民群众的生活水平需要提高没有变

220．	在马克思主义中国化的进程中，产生了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体

系，这两大理论成果的一脉相承性主要体现在二者具有共同的：


A.马克思主义的理论基础	
B.革命和建设的根本任务


C.实事求是的理论精髓	
D.和平与发展的时代背景

221．	十八大报告强调要更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心

立场，这是指：


A.始终把实现好、发展好、维护好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出

发点和落脚点


B.尊重人民首创精神


C.保障人民各项权益


D.不断在实现发展成果由人民共享、促进人的全面发展上取得新成效

222．	中共十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》

高度评价党的十一届三中全会召开 35 年来改革开放的成功实践和伟大成就，研究

了全面深化改革若干重大问题，认为改革开放是：


A.当代中国最鲜明的特色


B.决定当代中国命运的关键抉择


C.党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝


D.党在新时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命

223．	2013 年 1 月 5 日，习近平总书记在贯彻党的十八大精神研讨会上发言讲话时强

调，我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，

这是两个相互联系又有重大区别的时期，两者绝不是彼此割裂的，更不是根本对立

的。这种分析：


A.坚持了全面的观点，完全肯定了我国的两个历史时期


B.坚持了对立统一的观点，正确的认识了我国的两个历史时期


第 40 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.坚持了联系的观点，科学的认识了我国改革开放前后的历史


D.坚持了发展的观点，充分的肯定了我国改革开放以来所取得的成绩

224．	从一个水龙头打水，有人用大桶，有人用小桶。无论谁先打，全部打完水的时

间都是一样的，因为水龙头的流速是一样的。单就效率而言，先让用小桶的人打水

在一定时间内可以让更多的人完成打一桶水的任务，体现了“短作业优先法”。这

种做法给我们的启示有：


A.促进公平需要合理的机制和政策


B.合理的公平表现为相对平等


C.效率是公平的物质前提和保证


D.效率的提高意味着社会财富的增加

225．	牢牢把握先进文化的前进方向，必须要做到：


A.坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，用“三个代表”重要思想统领社会

主义文化建设


B.加强社会主义思想道德建设


C.要大力发展先进文化


D.继承文化的优秀传统，借鉴外国文化的有益成果

226．	社会主义初级阶段的两个基本涵义是：


A.我国已经进入社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义


B.必须以经济建设为中心，解放和发展生产力


C.我国的社会主义正处于并将长期处于初级阶段，我们必须正视而不能超越这个初

级阶段


D.坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导

227．	改革是社会主义的自我完善和发展，这就是指：


A.改革不是一个阶级推倒另一个阶级的政治斗争


B.改革的性质是由社会主义基本矛盾的性质和特点决定的


第 41 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.改革是坚持社会主义基本制度的前提下对具体体制进行的根本性改革


D.通过改革完善宪法规定的社会主义基本制度，发挥其优越性

228．	我国人民代表大会制度的优越性有：


A.有利于保证中央和地方国家权力的统一


B.保障了人民当家作主


C.维护了国家统一和民族团结


D.有利于保证国家权力体现人民的意志

229．	解放思想和实事求是的关系是：


A.解放思想必须以实事求是为基础	
B.实事求是必须以解放思想为基础


C.解放思想是实事求是的内在要求	
D.解放思想和实事求是辩证统一的

230．	建设创新型国家主要是指：


A.把增强自主创新能力作为发展科学技术的战略基点，走出中国特色自主创新道路，

推动科学技术的跨越式发展


B.把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，建设资源节

约型、环境友好型社会，推动国民经济又好又快发展


C.把增强自主创新能力作为国家战略，贯穿到现代化建设各个方面，激发全民族创

新精神，培养高水平创新人才，形成有利于自主创新的体制、机制


D.大力推进理论创新、制度创新和文化创新、科技创新，不断巩固和发展中国特色

社会主义伟大事业

231．	以下各项关于发展循环型经济的说法，正确的有：


A.坚持开发节约并重、节约优先，按照减量化、再利用、资源化的原则


B.大力推进节能节水节地节材，加强资源综合利用


C.完善再生资源回收利用系统，全面推行清洁生产


D.形成低投入、低消耗、低排放和高效率的集约型增长方式

232．	非公有制经济：


第 42 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.是社会主义市场经济的重要组成部分


B.是社会主义公有制经济的补充


C.应对其积极鼓励引导，使之健康发展


D.对满足人民需要、增加就业、促进经济发展有重要作用

233．	在以公有制为主体，多种经济成分共同发展的情况下，公有制的主体地位主要

体现在：


A.国有企业和集体企业的数量在企业总数中占优势


B.国有企业和集体企业的职工在职工总数中占优势


C.国家和集体所有制的资产在社会总资产中占优势


D.国有经济控制国民经济命脉及其对经济发展起主导作用

234．	社会保障制度的特征有：


A.社会成员心理上的依赖性	
B.覆盖层面上的社会广泛性


C.社会保障参与上的强制性	
D.社会保障制度上的立法性

235．	科学发展观是以人为本，全面协调可持续的发展观。这种发展观：


A.既立足于当前和局部，又放眼全局和长远


B.既包含生产力和经济基础的发展，又包括生产关系和上层建筑的变革


C.既立足于本国国情，又汲取国际社会发展观的理论成果和实践经验


D.既着眼于中国特色，又追踪世界发展理论前沿，具有广阔的世界眼光

236．	社会主义先进文化的功能表现在：


A.促进全民族的思想道德素质和科学文化素质不断提高


B.为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持


C.引导我国社会主义物质文明和精神文明，经济、政治和文化协调发展


D.创造先进的生产力

237．	以人为本是科学发展观的核心和本质，就是指社会的核心和主题，以________

为核心内容和终极目标。


第 43 页 共 115 页

版权所有 翻印必究
A.满足人的需要
B.提高人的素质
C.促进人的发展
D.把人的发展进步作为衡量社会进步的根本标准
238．	我国人民民主专政与人民代表大会制度的关系是：


A.前者是后者的依据和前提


B.前者指国家性质，后者指国家机构


C.前者是国体，后者是政体


D.前者是国家权力机关，后者是国家管理机关

239．	我国社会主义初级阶段基本经济制度的客观依据在于：


A.生产力总体水平比较低，而且极不平衡，客观上要求多种所有制形式


B.我国已经是社会主义国家，必须坚持公有制主体地位


C.以是否适应生产力发展要求为标准取舍不同所有制形式


D.社会主义初级阶段基本经济制度在实践中具有巨大优越性

240．	再分配注重公平，主要是指政府运用宏观调控手段调节过大的收入差距。这些

政策手段主要是：
A.个人所得税
B.社会保障
C.财政转移支付
D.扩大就业，提高工资241．以人为本的科学发展观主要是指：
A.以人为本的发展观
B.全面的发展观
C.协调的发展观
D.可持续的发展观242．可持续发展的主要原则有：
A.公平性原则
B.持续性原则
C.共同性原则
D.发展性原则243．社会主义核心价值体现以：
A.马克思主义指导思想为灵魂
B.民族精神和时代精神为精髓
C.社会主义荣辱观为基础
D.中国特色社会主义共同理想

第 44 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



244．	从 2004 年 11 月我国在韩国设立了第一所“孔子学院”开始至今，“孔子学院”

已在全球遍地开花，达到了 500 多所，在全世界掀起了“汉语热”。我国还创造性

地与一些国家互办“文化年”活动，增进了相互的了解。这表明：


A.我国已把文化视为国家软实力的重要内容


B.我国通过推广汉语和文化交流，可让外界更好地了解中国


C.我国已把文化作为扩大国家影响力的最有效途径


D.在国外办学，主要是为了赚取大量外汇

245．	我国基层群众性自治组织包括：


A.消费者协会	
B.村委会	
C.居委会	
D.工会

246．	2012 年国庆期间，央视《新闻联播》的系列采访“你幸福吗”成为热议话题，

提升居民幸福指数，让百姓共享更多的发张成果，国家可以采取的措施有：


A.提高保障水平，体现社会公平


B.提高居民收入在国名收入分配中的比重


C.增加社会财富，发展成果人民共享


D.加强宏观调控，促进收入分配和谐

247．	当今世界正在发生深刻复杂的变化，和平与发展仍然是时代主题，中国将继续

高举________的旗帜，坚定不移致力于维护世界和平，促进共同发展。


A.和平	
B.发展	
C.合作	
D.共赢

248．	我国现阶段的人民民主专政是：


A.以工农联盟为基础


B.工人阶级领导的国家政权


C.我国的政体


D.对劳动人民实行民主，对阶级敌人实行专政






第 45 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



249．	自 1997 年东南亚金融危机爆发，加上美国经济衰退，引发了全球性经济危机。

连法国总理若斯潘也感慨地说：“资本主义最坏的敌人可能就是资本主义本身。”

可见资本主义社会存在着不可调和的矛盾，这就是：


A.工人阶级同资产阶级之间的矛盾


B.执政党同反对党之间的矛盾


C.发达资本主义国家同发展中国家之间的矛盾


D.帝国主义国家之间的矛盾

250．	中国人民政治协商会议的主要职能包括：


A.民主监督	
B.政治协商	
C.制定法律	
D.参政议政

251．	让资本、劳动、技术和管理等生产要素参与分配，这一分配方式：


A.有利于生产力的发展和社会财富的增加


B.承认资本、劳动、技术和管理等生产要素都是创造财富的源泉


C.允许收入差距的存在，能更好地发挥分配方式的激励作用


D.激励人们更有效地使用生产要素，提高生产要素的使用效率

252．	我国国家领导人提出“和谐世界”理念，强调国与国之间、人与人之间的和睦

以及人与自然的和谐，强调合作共赢，以合作谋和平，以合作促发展。这一理念：


A.是新时期我国外交宗旨的升华


B.完全化解了各种形式的“中国威胁论”


C.充分展示了我国坚持走和平发展道路的决心


D.体现了我国的国家利益和世界各国人民的根本利益

253．	下列关于邓小平理论的科学体系和主要内容的表述正确的有：


A.在社会主义的发展道路问题上，强调走自己的路，不把书本当教条，不借鉴外国

模式


B.在社会主义的发展阶段问题上，作出了我国还处在社会主义初级阶段的科学论断


C.在社会主义的发展动力问题上，强调只有改革才是解放生产力


第 46 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.在社会主义建设的外部条件问题上，指出必须坚持独立自主的和平外交政策

254．	中共中央提出 2020 年建设成覆盖城乡居民的社会保障体系，主要是因为：


A.它是防止贫富过度分化的根本保证


B.它是社会主义市场经济的基本标志


C.它是维护公民生存权和发展权的需要


D.它是维护劳动者合法权益、实现社会稳定的根本措施

255．	在当今世界许多地区民族冲突迭起的情况下，我国各族人民和睦相处，共同建

设有中国特色的社会主义。这是因为我国：


A.民族矛盾的根源已完全消除


B.形成了平等、互助、团结、合作的新型民族关系


C.社会主义制度的确立，消除了民族压迫


D.实行了民族区域自治制度

256．	推行公有制的多种有效实现形式，具有哪些重要意义？


A.全面推行改革	
B.完善社会主义市场经济体制


C.改变公有制经济的主体地位	
D.不断巩固和发展公有制经济

257．	邓小平理论的指导意义有：


A.对中国社会主义建设规律的科学认识


B.改革开放的科学指南


C.社会主义建设的科学指南


D.党和国家必须长期坚持的指导思想

258．	邓小平曾指出：“现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格”。所谓“不

够格”也就是不够马克思所讲的“共产主义低级阶段”即社会主义阶段的“资格”。

这里的“不够格”主要是：


A.人民群众的政治觉悟不够格


B.物质技术基础方面不够格


第 47 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.社会经济制度和上层建筑方面的不成熟和不完善


D.公有制程度不够格

259．	发展社会主义民主政治，最根本的就是要把________有机统一起来。



A.党的领导



B.人民当家作主



C.以德治国



D.依法治国


260．	邓小平说：“社会主义有两个非常重要的方面，一是以公有制为主体，二是不


搞两极分化，公有制包括：


”



A.全民所有制



B.集体所有制


C 私人承包制



D.股份制


261．	以下对“三个代表”重要思想的表述，正确的有：


A.具有鲜明的时代特征


B.是党的建设的重大课题


C.事关改革开放和两个文明建设的成败


D.我们党的立党之本，执政之基，力量之源

262．	民营经济在我国经济结构中所占的比重逐步扩大，其作用有：


A.有利于企业产权多元化和产权明晰


B.对国有经济的改革具有一定的借鉴作用


C.有利于增加供给，提高人民生活水平和生活质量


D.增加社会就业

263．	中国的基本政治制度有：


A.人民代表大会制度


B.共产党领导的多党合作和政治协商制度


C.民族区域自治制度


D.基层群众自治




第 48 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



264．	1997 年 7 月 1 日，中国恢复对香港的主权，首任行政长官是董建华，香港实行

的是________制度。


A.港人治港	
B.民族自治	
C.一国两制	
D.资本主义

265．	科学发展观最鲜明的精神实质是：


A.解放思想	
B.实事求是	
C.与时俱进	
D.求真务实

266．	近年来我国民营经济发展快速，正在成为国民经济发展的重要力量。加快民营

经济的发展是：



A.加快宏观调控的要求


C.按劳分配的要求



B.市场经济发展的要求


D.改革开放的要求


267．


邓小平对社会主义本质的科学概括是：



A.市场经济


C.公有制



B.解放生产力 发展生产力


D.消灭剥削 消除两极分化


268．


邓小平理论的首要的基本问题是：



A.以经济建设为中心


C.怎样建设社会主义



B.什么是社会主义


D.解放和发展生产力


269．	当下，许多地方政府将“幸福指数”写进政府工作报告，作为衡量社会和谐与

否的重要指标，这说明：


A.GDP 指标将逐步被“幸福指数”所取代


B.我国国家机构是人民利益的执行者和捍卫者


C.“以人为本”的科学发展观在实践中不断变为行动


D.“幸福指数”将成为衡量生产力发展水平的客观尺度

270．	我国的非公有制经济包括________等。


A.个体经济	
B.私营经济	
C.外资经济	
D.集体经济

271．	非公有制经济是我们社会主义市场经济的重要组成成分，这表明非公有制经济：


A.在所有制结构中占主体地位	
B.在国民经济中起主导作用


第 49 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.与公有经济可以共存	
D.与公有经济共同推动生产力发展

272．	由科技部，教育部等 7 部门制定的《关于促进成果转化的若干规定》，规定了

提高科技成果在分配中的个人比例和发展新科技产业等一系列优惠政策，这：


A.有助于科技成果价值的实现


B.是对社会主义市场经济客观要求的不同看法


C.体现了效率优先，兼顾公平的原则立场


D.体现了在市场经济条件下国家对企业的扶持

273．	近年来，某市公安局开辟了“人民代表、政协委员直通车”“人民来访接待室”

“政法民生热线”等民意渠道，对收集的民意进行分析，做到“警务跟着社情民意

走，警力围绕群众工作转”。这些做法强调：


A.重视代表提案，维护群众利益	
B.坚持群众路线，转变工作作风


C.促进信息公开、审慎行使权力	
D.加强公众参与、主动接受监督

274．	社会公平正义是社会和谐的基本条件。下列对公平与正义的正确认识的是：


A.构建和谐社会，需要公平，更需要正义


B.正义制度是维护社会公平的重要保障


C.公平要求参与社会合作的人们实现权利和义务的对等和统一


D.社会合作中，如果获得的利益同承担的责任不对等就是不公平

275．	十八大以来，党和政府以整体推进城乡居民大病医疗保险、研究制定基本养老

金全国统筹方案等作为改革重点，同时有序推进公租房、廉租房并轨，建立健全社

会救助制度。一张全覆盖、保基本的民生保障安全网逐渐织大、织密。这说明了：


A.党和政府通过完善制度来维护社会公平


B.社会主义初级阶段的主要矛盾已经基本解决


C.改革是当前党和国家的中心工作


D.党和政府始终把实现好、发展好、维护好最广大人民的根本利益作为一切工作的

出发点和落脚点


第 50 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


276．	邓小平在视察南方时提到的“三个有利于”标准是指：


A.是否有利于提高经济文化水平


B.是否有利于发展社会主义社会的生产力


C.是否有利于增强社会主义国家的综合国力


D.是否有利于提高人民的生活水平

277．	深化经济制改革，为全面建设小康社会提供强有力的体制保障必须遵循从“五

个统筹”。下列属于“五个统筹”的内容的有：


A.统筹城乡发展和区域发展	
B.统筹国内发展和对外开放


C.统筹经济社会发展	
D.统筹人与自然和谐发展

278．	社会主义市场经济体制下，宏观经济调控应遵循的基本原则有：


A.宏观间接调控原则


B.计划指导原则


C.集中和重点性原则


D.以经济手段为主的综合配套调控原则

279．	我国把促进就业放在经济社会发展的优先地位，颁布的《就业促进法》中进一

步确立了就业方针，以下属于就业方针的内容是：


A.劳动者自主就业	
B.市场调节就业


C.政府促进就业	
D.单位扩大就业

280．	下列属于国务院规定的西部大开发重点任务的是：


A.加快基础设施建设	
B.巩固农业基础地位，调整工业结构


C.加强生态环境保护和建设	
D.发展科技教育和文化卫生事业

281．	集约型经济的特点包括：


A.高投入	
B.高技术	
C.低消耗	
D.高产出

282．	求真务实，就是不断：


A.求我国社会主义初级阶段基本国情之真，务坚持长期艰苦奋斗之实


第 51 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.求社会主义建设规律和人类社会发展规律之真，务抓好发展这个党执政兴国的第

一要务之实


C.求人民群众的历史地位之真，务发展最广大人民根本利益之实


D.求共产党执政规律之真，务全面加强和改进党的建设之实

283．	现阶段，中国大陆的民主党派中包括：


A.民革	
B.民盟	
C.民进	
D.九三学社

284．	教育是民族振兴的基石，教育公平是社会公平的基础。优化教育结构的具体措

施包括：


A.普及和巩固义务教育	
B.大力发展职业教育


C.着力提高高等教育质量	
D.大力发展远程教育、继续教育

285．	党的十五大报告对南方谈话作了一个深刻准确的历史评价，一九九二年邓小平

南方谈话，是在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，坚持十一届三中全会

以来的理论和路线，深刻回答长期束缚人们思想的许多重大认识问题，把改革开放

和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想，实事求是的宣言书。下列属于当时

“长期束缚人们思想的许多重大认识问题”的有：


A.厂长负责制是否削弱了党的领导？	
B.私营经济是否动摇了社会主义？


C.证券，股市，这些东西究竟好不好？	
D.检验真理的标准是什么？

286．	我国高度重视“三农”问题，加大对农业生产的补贴和投入，这是因为：


A.农业是国民经济的基础


B.我国农业发展相对滞后


C.农业是国家积累的主要来源


D.只有加大投入才能使现代化农业成为现实

287．	经过建国以来 60 多年的奋斗，一个经济繁荣、社会和谐的中国正崛起于世界东

方。下列选项中，能正确反映我国社会经济变迁的是：


A.石油出口量不断增加	
B.铁路通车里程不断增加


第 52 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.农业人口比例不断降低	
D.粮食面积产量不断提高

288．	邓小平认为，新时期所要培养的革命事业的接班人必须具备的素质是：


A.革命化	
B.民主化	
C.年轻化	
D.知识化

289．	按资分配是指资产所有者凭其所有权参与分配取得收入，其形式包括：


A.凭债权取得利息


B.凭股份取得股息红利


C.个人存款所得的利息


D.个人直接投资房产，凭资金的所有权获得的报酬

290．	我国每年三月份召开的“两会”是________的简称。


A.全国人民代表大会	
B.中国人民政治协商会议


C.中国共产党全国代表大会	
D.中央经济工作会议

291．	当前，城市化过程中产生的问题主要有：


A.环境质量下降
B.交通拥挤、就业困难
C.城市数量过多
D.市场供应不足292．“和谐社会”应该是________的社会。
A.资源兼容共生
B.结构合理
C.行为规范
D.运筹得当293．全面建设小康社会的难点在：
A.农村
B.西部地区
C.东部地区
D.东北地区294．我国社会保障的特点是：
A.普适性
B.全局性
C.补偿性
D.保障性295．下列选项中，关于社会进步的内容有：
A.经济文明的进步
B.生态文明的进步
C.科学文明的进步
D.政治文明的进步
296．	创新型国家的共同特征是：


A.科技进步贡献率在 70%以上


第 53 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.研发投入占 GDP 的比例在 2%以上


C.对外技术依存度指标在 50%以下


D.获得的三方专利数占世界数量的绝大多数

297．	世贸组织“多哈回合”的谈判，发达国家承诺把农业补贴削减 20%，与此同时，

我国对农业发展不仅给予政策扶持，还加强了对农业的补贴，这说明：


A.农业是我们国民经济发展的薄弱环节，中国必须根据自己的情况，加快发展


B.对农业实施补贴是世界各国的统一行动，是一种国际潮流


C.农业是基础，农业的落后制约着我国国民经济的发展


D.我国农业的发展关键在于我国政府的政策扶持

298．	无产阶级专政同一切剥削阶级专政不同的特点在于它是：


A.新型民主和新型专政的统一


B.维护全体人民利益的工具


C.人类历史上最进步的，也是最后一种类型的国家


D.历史上第一次出现的共和制国家

299．	我国建立了社会保险制度，并设立社会保险基金，使劳动者在________等情况

下获得帮助和补偿。


A.年老	
B.患病	
C.离婚	
D.失业

300．	发展低碳经济建设环境友好型社会，政府的角色应该是：


A.各方利益的协调者	
B.公共服务的提供者


C.企业管理的参与者	
D.市场秩序的监督者

301．	水是基础性的自然资源和战略性的经济资源，并且我国是一个水旱灾害频繁的

国家，因此必须：


A.节约水资源，提高水资源的利用率


B.有效地保护水资源，防止水资源污染


C.禁止工业用水和废水排放，减少工业垃圾


第 54 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.实行退耕还林还草，减少水土流失

302．	2014 年 9 月 12 日至 13 日，培育和践行社会主义核心价值观工作经验交流会在

北京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山指出，价值观自信是保持

民族精神独立性的重要支撑，自信才有执着的坚守和自觉的践行。我们的价值观自

信：


A.来自于马克思主义的正确指引


B.来自于中华优秀传统文化的丰厚滋养


C.来自于中国特色社会主义的成功实践


D.来自于对人类文明优秀成果的吸收借鉴

303．	思想政治工作作为转化和塑造人的思想、感情、心理、行为的工作，具有________

等特征。



A.广泛的群众性


C.鲜明的政治性

304．	经济结构不平衡，在我国的具体表现：


A.农业相对落后


C.工业结构不合理

305．	建设社会主义新农村的方针是：


A.全面、协调、可持续发展


C.城市支持农村



B.适度的自主性


D.严格的科学性




B.加工业落后


D.第三产业发展滞后




B.工业反哺农业


D.“多予少取放活”


306．	党的基层组织包括：


A.党的基层委员会


C.支部委员会

307．	我国多层次养老保险制度的内容包括：


A.基本养老保险


C.个人储蓄性养老保险





B.总支部委员会


D.党小组




B.企业补充保险


D.职工互助补充养老保险



第 55 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


308．	综合国力的核心包括：


A.经济	
B.教育	
C.人才	
D.科技

309．	为探索公有制实现形式多样化，要正确认识股份制的性质与特征，这包括：


A.股份制是现代企业的一种资本组织形式


B.它有利于所有权和经营权分离


C.资本主义可以用，社会主义也可以用


D.国家和集体控股就具有明显的公有性

310．	在新世纪新阶段，我国农村改革发展面临的新挑战主要是：


A.农业基础仍然薄弱，最需要加强	
B.农村发展仍然滞后，最需要扶持


C.农民增收仍然困难，最需要加快	
D.农村公共建设落后，最需要投入

311．	影响农民收入的因素主要有：


A.农产品市场需求的过剩与农产品价格下跌


B.农业产品结构不合理，制约农民收入提高


C.乡镇企业发展困难，农村剩余劳动力转移速度减慢


D.城镇化进程滞后

312．	2013 年 6 月，经过多年试点，中组部，国资委发布了指导意见，首次对国企组

织参加企业重大决策的程序做出具体规定，并明确了其发挥政治核心作用表现形式。

党组织要在国企中发挥政治核心作用的意义有：


A.能够提高国企中党员和职工的素质，提高企业的软实力


B.能够促进国企科学发展


C.能够让国企成为市场的竞争主体


D.有利于发挥国企在国民经济中的主导作用

313．	科学发展观所追求的发展，不是片面的发展、不计代价的发展、竭泽而渔的发

展，而是全面协调可持续的发展，它要求具备的属性有：


A.整体性	
B.持久性	
C.连续性	
D.协调性


第 56 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



314．	21 世纪，中国的发展进程不可避免地遭遇到六大基本挑战，其中之一是人口会

遭遇三大高峰，它们是：


A.人口总量高峰	
B.就业人口总量高峰


C.老龄人口总量高峰	
D.农民工人口总量高峰

315．	下列关于计划和市场的认识，正确的有：


A.计划和市场不是划分制度的标志


B.计划和市场都是调节经济运行的手段


C.市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场


D.社会主义更重视计划，资本主义更重视市场

316．	十七大报告指出，中国共产党未来的三大历史任务包括：


A.完成祖国的统一	
B.加强党的建设


C.维护世界和平与促进共同发展	
D.推进现代化建设

317．	“三个代表”重要思想是党的________的理论成果。


A.顺应现代化规律	
B.驾驭现代化进程


C.开掘现代化动力	
D.制定现代化规则

318．	中国共产党的干部队伍的“四化”方针包括：


A.革命化	
B.年轻化	
C.知识化	
D.道德化

319．	党的十二大报告系统概括了社会主义的基本特征，并从中国国情出发，确定了

以经济建设为中心，________三位一体，经济、政治、思想文化三大建设一起抓的

总路线和总任务。


A.“现代化”	
B.“高度民主”


C.“高度文明”	
D.“科技领先”

320．	新型工业化道路要求发展具有________等特点的产业。



A.科技含量低



B.经济效益好



C.资源消耗低



D.环境污染少



第 57 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


321．	建设社会主义新农村必须坚持的基本原则是：


A.必须坚持以发展农村经济为中心


B.必须坚持农村基本经营制度，尊重农民尊严


C.必须坚持以人为本着力解决农民生产生活问题


D.必须坚持科学规划和发挥各方面积极性



新增题目

323．	社会主义民主的基本特征是：


A.建立在生产资料公有制基础之上，是绝大多数人享有的民主


B.内容具有广泛性


C.建立在高度发达的经济基础之上


D.具有光明的发展前景和动力

324．	任何一种社会制度存在下去都需要发展生产力，但在不同的社会制度下，发展

生产力的方式和目的却不相同，社会主义社会发展生产力具有的特点是：


A.是在公有制为主体的基础上发展生产力的


B.为了最终达到共同富裕


C.为了消灭剥削，消除两极分化


D.为了满足人民日益增长的物质文化需要

325．	为了维护中西部地区的生态平衡，保护生态环境，国家在 2000 年 7 月开始在中

西部地区进行退耕还林、还草试点。这一举措是正确的生态价值观的体现，因为它：


A.符合人类的根本利益


B.只符合中国人民的根本利益


C.符合事物发展规律和社会发展规律


D.只是现阶段的权宜之计



第 58 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



326．	世界上最遥远的距离是，我们俩一起出门，你去买苹果六代（iphone6），我去

买 6 袋苹果。解决这一问题要：


A.为收入的公平分配提供制度保证


B.发挥政府在资源配置中的基础性作用


C.通过分好蛋糕，让人民共享改革发展的成果


D.利用财政税收政策，大幅度增加人民收入

327．	下列有关促进经济发展结构调整说法正确的是：


A.要继续增加对基础设施建设的投入


B.调整产业结构摆脱对原材料出口的过度依赖


C.继续坚持外向型经济增长方式


D.完善法律法规，打造良好的投资环境

328．	经过 30 多年的高速增长，中国已经成长为世界第二大经济体和世界制造业中心，

但也出现了一系列的结构性问题，这包括：


A.第一、二、三产业结构的不协调


B.收入分配差距的拉大


C.区域发展的不均衡


D.需求结构的不合理

329．	中国老年人口基数大，人口老龄化进程快，老年人慢性病患病率高。老龄事业

面临的主要问题包括：


A.应对人口老龄化的战略规划滞后


B.养老保障和医疗保障水平比较低


C.农村老龄事业发展情况明显滞后


D.政府社会共同应对的体制未形成

330．	生态文明包括：


A.生态经济、绿色循环科技及其工具、手段和成果


第 59 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.生态公正、生态义务、生态意识


C.生态福利


D.生态民主

331．	改革开放前，国家印制了粮票、布票、肉票等购物票据。党的十一届三中全会

后，各种票据被陆续收回，予以销毁，变成了历史文物。这说明：


A.中国的粮食、布匹、肉食等产量已经跃居世界第一


B.中国逐渐改变了计划经济的管理体制


C.政府改变了以行政手段调配资源的做法


D.中国已经实现小康社会

332．	关于科学发展观，下列说法正确的有：


A.科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主

义关于发展的世界观和方法论的集中体现


B.科学发展观对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学

回答


C.科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果


D.我国在新世纪新阶段的阶段性特征是提出科学发展的根本依据

333．	2013 年 3 月 14 日，十二届全国人大一次会议，经过表决，通过关于国务院机

构改革和职能转变方案的决定，批准了这个方案。这表明人民代表大会制度是：


A.我国政治制度的基础


B.在制定其他各种制度中起着决定性作用


C.在整个国家制度体系中处于主导地位


D.最高国家权力机关

334．	下列关于科教兴国战略的说法中正确的有：


A.科教兴国是顺利实现三步走战略目标的正确选择


B.全面实施可持续发展战略必须依靠科技进步


第 60 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.我们必须走一条具有中国特色的科技进步道路


D.中国的科技发展离不开世界，世界科技的进步也需要中国

335．	与时俱进，就是党的全部理论和工作要：



A.体现时代性


C.富于创造性



B.把握规律性


D.体现群众性


336．


我国经济结构不合理主要表现为：



A.产业结构不合理


C.第三产业超前发展



B.地区发展不平衡


D.城镇化水平低


337．	民主法治是社会主义和谐社会的基本特征之一。民主法治是指：


A.依法治国基本方略得到切实落实


B.社会主义民主得到充分发扬


C.人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理


D.各方面积极因素得到广泛调动

338．	下列属于完善初次分配机制的举措有：


A.加强国有企业高管薪酬管理


B.促进中低收入职工工资合理增长


C.多渠道增加居民财产性收入


D.集中财力保障和改善民生

339．	民族区域自治制度是我国解决民族问题的基本制度。下列关于民族区域自治的

说法，正确的有：


A.民族区域自治是国家统一领导与少数民族区域自治的结合


B.民族自治地方分为自治区、自治市、自治县、民族乡


C.在各少数民族聚居的地方实行区域自治


D.民族自治地方的自治机关实行民主集中制的原则




第 61 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


340．	宗教信仰和封建迷信都是不符合科学的。可是我国保护正常的宗教活动，坚决

取缔封建迷信活动。这主要是因为：


A.封建迷信活动与宗教信仰活动不是一回事


B.宗教信仰是搞有神论，封建迷信是搞无神论


C.宗教信仰是一种思想认识，封建迷信活动是对社会的一种破坏活动


D.宗教信仰是一种思想认识，封建迷信活动却是犯罪活动

341．	李克强总理指出，在新的起点上要全面建成小康社会，加快转变经济发展，让

群众过上好生活，依然要靠改革开放。这是我国发展的最大红利。关于改革，下列

判断正确的是：


A.解决当前问题的关键依然是改革


B.改革也是解决生产力和发展生产力


C.改革主要是指经济体制的改革


D.改革是社会主义发展的动力

342．	有专家指出：现代人压力大，幸福感低迷，需要从中寻找新的解毒剂，这是《泰

囧》能够雅俗共赏的原因，它体现了不同阶层对幸福感的追求。这说明：


A.文化产品应把经济效益放在首位


B.文化有其自身的传承性和相对的独立性


C.大众文化反映广大人民群众的利益与呼声


D.文化是经济和政治的反映

343．	我国近期开展的光盘行动是北京市一家民间公益组织推行的公益活动，该行动

旨在倡导：


A.拒绝购买盗版光盘，维护知识产权


B.积极践行社会主义核心价值观


C.树立正确的消费观，做到勤俭节约


D.妥善回收废旧光盘，保护环境


第 62 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



344．	一个人的成功只有 15％是由于本人的努力，而 85％是靠集体的力量。对此，错

误的看法是：


A.个人的成长离不开集体


B.只要有良好的集体，个人就能成功


C.良好的集体是个人成功的重要条件


D.集体是由个人组成的

345．	改革开放是党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命，目的就是要：


A.解放和发展社会生产力


B.推动我国社会主义制度自我完善和发展


C.提高人民群众的思想觉悟


D.在引领当代中国发展进步中加强和改进党的建设

346．	经济发展方式从粗放型向集约型转变，要靠深化经济体制改革，逐步形成：


A.有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制


B.有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制


C.有利于自主创新的技术进步机制


D.有利于企业自我激励和自我约束的机制

347．	社会医疗保险具有________的特点。


A.社会医疗保险的保险事故发生率高


B.社会医疗保险在社会保险体系中属于关联性最强的险种


C.社会医疗保险费用必须专款专用


D.社会医疗保险费用开支额度难以预测和控制

348．	人类的社会实践活动决定理论创新的：


A.内容	
B.范围	
C.方向	
D.效果

349．	全面提高信息化水平要求：


A.推动信息化和工业化深度融合	
B.加快经济社会各领域信息化


第 63 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.发展和提升软件产业	
D.积极发展电子政务

350．	科技创新的内容有材料创新，产品创新以及：


A.经营创新	
B.工艺创新	
C.工具创新	
D.产品创新

351．	城市规划和建设要注重________，强化规划约束力，加强城市公用设施建设，

预防和治理城市病。


A.以人为本


B.节地节能


C.生态环保


D.安全实用、突出特色、保护文化和自然遗产

352．	坚持以人为本、全面、协调、可持续的科学发展观，是我们党以邓小平理论和

“三个代表”重要思想为指导，从新世纪新阶段党和国家事业发展全局出发提出的

重大战略思想；树立和落实科学发展观，要注意把握好的问题是：


A.必须始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展


B.必须在经济发展的基础上，推动社会全面进步和人的全面发展，促进社会主义物

质文明、政治文明、精神文明协调发展


C.必须着力提高经济增长的质量和效益，努力实现速度和结构、质量、效益相统一，

经济发展和人口、资源、环境相协调，不断保护和增强发展的可持续性


D.必须坚持理论和实际相结合，因地制宜、因时制宜地把科学发展观的要求贯穿于

各方面的工作

353．	中国的改革开放从优先发展东部沿海地区起步。根据不断变化的形势，党中央

又适时提出了西部大开发和振兴东北等老工业基地战略。到 2002 年，国家在西部

开工 30 多个项目，总投资超过 6000 亿元。振兴东北老工业基地的第一批项目总投

资额数百亿元。到 2020 年，全国地区发展差异系数(根据各地人均国内生产总值的

离散系数计算)将控制在 0.747 以下。这段材料所体现的科学发展观的内涵包括：


A.缩小地区差距，实现共同发展


第 64 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.鼓励东部地区加快发展


C.坚持东中西部平衡发展


D.东中西互动、优势互补、相互促进、共同发展

354．	加强党的执政能力建设的历史动力是：


A.改革开放深化推进的需求


B.处理复杂的国内外局势的要求


C.社会主义市场经济的新考验与挑战


D.大量社会问题的存在

355．	“三个代表”重要思想的提出，在于我们所面对的外部世界已经发生并正在发

生着深刻的变化。“三个代表”重要思想形成的国际背景是：


A.世界政治格局多极化趋势越来越明显


B.经济全球化已成为不可阻挡的历史潮流


C.现代科学技术迅速发展


D.各种思想文化相互激荡

356．	所谓以人为本的发展观，就是社会的一切发展：


A.既依赖人的发展，又为了人的发展


B.人的全面发展是根本出发点和归宿


C.把促进人的发展作为社会和人的发展的根本目标


D.把促进人的发展作为一切发展的基础

357．	人们通常把尽可能减少二氧化碳排放的生活方式称为低碳生活。低碳生活离我

们很近，把白炽灯换成节能灯、使用环保购物袋、教材循环利用、废物再利用等都

能减少二氧化碳排放。这说明：


A.消费行为会对社会经济产生影响


B.家庭要超前消费，防止消费滞后


C.要改变消费习惯，提倡绿色消费


第 65 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.低碳生活将导致消费水平的降低

358．	金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖说的是党政干部要坚

持科学发展观，树立正确的政绩观。其具体含义是：


A.人民群众的观点都是正确的	
B.要善于倾听人民群众的意见


C.要积极为人民群众谋福利	
D.要用群众的观点来衡量干部的政绩

359．	新中国成立 60 周年来，成千上万的劳动模范在平凡的岗位上做出了不平凡的贡

献。劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大是劳模精神不变的精髓，也是时代

精神永恒的内涵。表彰劳模能够：


A.提高公民的科学文化修养	
B.弘扬和培育民族精神


C.奏响先进文化的主旋律	
D.杜绝好逸恶劳的思想意识

360．	在现阶段我国文化产业结构体系中，文化产业核心层包括：


A.新闻服务	
B.网络文化服务


C.出版发行和版权服务	
D.广播、电视、电影及文化艺术服务

361．	互联网的发展、网民数量的增加、民主政治的进步使得互联网已成为党委政府

了解民情、听取民声、体察民意、汇聚民智的一个重要平台，网络问政也越来越成

为一种要求、一种时尚。这表明网络发展：


A.扩大了公民的政治权利	
B.拓宽了公民政治参与的渠道


C.有利于党和政府了解国情民意	
D.改变了我国的政治关系

362．	集约型经济增长方式的特点是：


A.依靠资金、资源的高投入来增加产品数量


B.立足于现有基础，把建设的重点放在现有企业的改造、充实和提高上


C.依靠提高生产要素的质量和使用效率提高要素生产率对经济增长的贡献份额


D.靠结构优化，实现规模经营，合理布局生产力

363．	下列属于合法的非劳动收入的是：


A.个体劳动者的劳动所得


第 66 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.居民投资股市取得的股息、红利收入


C.房屋所有者取得的出租房屋的租金收入


D.在私营企业和外资企业中劳动者取得的工资收入

364．	我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，在推进马克思主

义中国化的历史进程中产生了两大理论成果，分别是：


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.“三个代表”重要思想	.	
D.中国特色社会主义理论体系

365．	科学发展观回答了为什么发展、为谁发展、怎样发展等一系列问题，是推进社

会主义________必须坚持的指导方针。


A.经济建设	
B.政治建设	
C.文化建设	
D.社会建设

366．	我们党在领导改革开放和社会主义现代化建设的进程中，一直高度重视加强社

会主义精神文明建设，这是因为：


A.精神文明建设为经济建设提供精神动力和智力支持


B.精神文明是构成综合国力的重要方面


C.精神文明建设是社会主义的根本任务


D.精神文明建设为现代化建设创造良好的社会环境

367．	关于社会保障的经济调节功能，正确的有：


A.当经济增长时，社会保障开支会随之增多


B.社会保障可以为一定时期的经济政策服务


C.基金式社会保障制度是目前许多国家都重视并实行的一种方式


D.减少社会保障开支可以抑制经济过热现象

368．	社会主义核心价值体系的突出特点是：


A.鲜明性	
B.导向性	
C.包容性	
D.多元性

369．	我国关于人权的理解是：


A.人权领域内的对话与合作必须在尊重国家主权基础上开始


第 67 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.没主权就没人权


C.人权首先是人的生存发展权


D.人权的根本内涵是绝对的自由

370．	规范收入分配制度就是通过完善的分配政策使社会主义初级阶段不可避免的收

入差距保持在________范围内


A.合理	
B.合法	
C.适度	
D.较大

371．	在我国现存的所有制结构中，私营经济：


A.不受公有制经济的影响制约


B.以生产资料私人占有和雇佣劳动力为基础


C.是由社会主义初级阶段的生产力发展状况决定的


D.是社会主义市场经济重要组成部分

372．	实施科教兴国战略主要措施有：


A.深化科技制度、教育体制改革


B.建设高水平的科技与教育队伍


C.多渠道多层次增加科技、教育的投资


D.切实加强党和政府对科技、教育工作的领导

373．	改革是：


A.社会主义和社会发展的动力	
B.社会主义现代化的必由之路


C.是一场新革命	
D.社会主义制度的自我完善

374．	下列充分体现以艰苦奋斗为荣的含义是：


A.艰苦奋斗是中华民族生生不息之根


B.生于忧患 死于安乐


C.勤俭兴邦 奢侈亡国


D.俭以养德 尚俭戒侈




第 68 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


375．	许多政府部门纷纷开通微博，迅速成为政府发布权威信息并与社会公众零距离

对话，全天候互动的重要平台，这有利于保障公众的：


A.知情权	
B.表达权	
C.参与权	
D.监督权

376．	科学发展观要求经济社会协调发展，在经济发展的同时，促进社会全面进步。

国家财政支出与此相关的项目有：


A.建设国家创新体系	
B.完善城乡医疗卫生服务体系


C.加快保障性住房建设	
D.实施中西部地区文化惠民工程

377．	走中国特色自主创新道路，核心就是要坚持正确的指导方针，这一指导方针的

内容是：


A.自主创新	
B.重点跨越


C.有所不为、有所为	
D.支撑发展、引领未来

378．	我国民主党派参政作用体现在：


A.参加国家政权


B.参与国家事务管理


C.参与国家大政方针、政策和国家领导人的选举和协商


D.参与国家方针、政治、法律、法规的制定执行

379．	社会主义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的融合，这一特点既具

有社会主义制度的特征，又具有市场经济的一般特征。社会主义市场经济体制体现

社会主义制度特征的方面主要体现在：


A.在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展


B.在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存


C.在宏观调控上，以实现最广大劳动人民的利益为出发点和归宿


D.在资源配置上，以市场为手段，市场起决定作用






第 69 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



380．	2012 年 2 月 28 日，文化部、财政部决定，在十二五期间以未成年人、老年人、

进城务工人员等特殊群体为重点服务对象，在全国实施公共电子阅览室建设计划。

这是因为：


A.文化能促进人的全面发展


B.文化对人的影响来自于特定的文化环境


C.人们的精神活动离不开物质载体


D.人们在社会实践中创造与发展文化

381．	国家要通过财政资助、税收优惠等多种方式，支持农村地区为居住分散的、接

受义务教育的学生提供方便、安全的校车服务。对此，理解正确的是：


A.财政是促进社会公平，改善人民生活的物质保障


B.财政具有促进国民经济平稳运行的作用


C.体现了科学发展观的核心是以人为本


D.有利于统筹城乡发展，构建和谐社会

382．	2012 年 3 月 28 日，国家发改委召开的全国经济体制改革工作会议提出，居民

阶梯电价要在上半年推出，80%的居民用电保持价格稳定，高于地区平均用电水平

一定幅度的二档和三档电价分别提高约 5 分钱和 3 毛钱。由此可见，实施阶梯电价：


A.是利用了价值规律的调节作用


B.是实现共同富裕的重要举措


C.有利于引导绿色消费


D.有利于促进节能减排、建设节约型社会

383．	在走基层、转作风、改文风活动中，山东省新闻工作者聚焦基层一线，推出了

一批鲜活报道，引起了社会各界的广泛关注和一致好评。山东省新闻工作者聚焦基

层一线是基于：


A.社会实践是文化创新的源泉和动力


B.贴近实际、贴近生活、贴近群众的需要


第 70 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.人民需要文化，文化更需要人民


D.变革文化传播方式，促进先进文化发展

384．	坚持以人为本，这是科学发展的本质和核心，以人为本就是要把人民的利益作

为一切工作的出发点和落脚点，不断的满足人们的多方面需求和促进人的全面发展，

具体地说，就是：


A.在经济发展的基础上，不断的提高人民群众的物质文化生活水平和健康水平


B.尊重和保障人权，包括公民的政治、经济、文化权利


C.要不断提高人民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质


D.要创造人们平等发展、充分发挥聪明才智的社会环境

385．	社会主义市场经济体制框架的主要内容是：


A.以公有制为主体的现代企业制度


B.全国统一开放的市场体系


C.合理的个人收入分配和社会保障制度


D.适应国际通行规律的对外经济体制

386．	消除贫困，逐步实现共同富裕是：


A.社会主义的根本原则和根本特征


B.社会主义生产的目的和要求


C.体现社会主义的本质要求


D.社会主义制度优越性的体现

387．	中国共产党在 90 多年的理论创新的历史进程中，所取得的重大成果有：


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.三个代表重要思想	
D.科学发展观

388．	实施科教兴国战略的主要措施是：


A.深化科技体制、教育体制的改革


B.建设高水平的科技和教育队伍


第 71 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.多渠道、多层次增加教育、科技投资


D.切实加强党和政府对科技、教育的领导

389．	党的十七大报告指出，深入贯彻落实科学发展观，必须坚持：


A.把发展作为党执政兴国的第一要务


B.以人为本


C.全面协调可持续发展


D.统筹兼顾

390．	下列关于低碳经济的说法，正确的是：


A.遵循可持续发展理念	
B.减少煤炭石油等消耗


C.寻找新的可利用能源	
D.增加使用天然气能源

391．	在 21 世纪促进我国经济社会的可持续发展，必须：


A.控制人口增长	
B.保护自然资源


C.保持良好的生态环境	
D.保持经济健康运行

392．	我国国内拥有自主知识产权核心技术的企业仅为万分之三，99％的企业没有自

己的专利。国内企业缺乏创新动力的重要原因，就是企业的东西创造出来后很多人

跟随仿冒，企业投巨资进行产品开发得不到回报。这就需要：


A.企业建立专业化的反仿冒队伍


B.加强社会主义法制建设


C.使国家成为自主创新的主体


D.在全社会形成尊重知识、尊重人才的氛围

393．	温家宝总理在 2010 年春节团拜会上指出：我们所做的一切，都是为了让人民生

活得更加幸福、更有尊严。让人民生活得更加幸福、更有尊严，是因为我国政府：


A.是服务型政府


B.是对人民负责的政府


C.能够树立求真务实的工作作风


第 72 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.能够坚持从群众中来到群众中去的工作方法

394．	党是各族人民利益的忠实代表是因为：


A.人民的利益就是党的利益	
B.为人民服务是党的根本宗旨


C.党忠实地为人民利益而奋斗	
D.党的利益就是人民的利益

395．	社会保障制度的特征有：


A.覆盖层面的社会广泛性	
B.参与上的强制性


C.制度上的立法性	
D.受益制度的约束性

396．	解决居民收入差距过大问题的主要措施有：


A.大力整顿和规范收入分配秩序	
B.充分发挥市场的调节作用


C.建立最低工资保障制度	
D.加大税收对过高收入的调节力度

397．	发展中国家在经济发展中都遇到了这样那样的问题，从而影响了经济的进一步

发展，其经济特征主要表现为：


A.生产力水平低，科技教育落后	
B.经济结构的二元性


C.经济发展的依附性	
D.人口众多

398．	国有企业在我国经济社会发展中占有重要位置，国有企业应进入的领域主要是：


A.为民众提供公共产品和公共服务的行业


B.确保国家经济安全、国防安全的行业


C.确保国家技术安全的行业


D.赢得未来发展空间的行业

399．	如今，农民想进城，因为就业、保险、医疗、教育等资源配置城市远比农村优

越；有些城里人想去农村居住，因为城市污染、噪音、拥堵、压力大。对这一现象

的正确认识是：


A.农民进城是一种趋势，但并非是循序渐进的过程


B.政府要搞好引导，加快小城镇建设，解决公共服务等问题


C.鼓励农村发展休闲、娱乐、旅游等服务业


第 73 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.买房要遵守国家有关政策规定，不得侵害农民利益

400．	六十多岁的新中国还是一个正处在青春期的年轻小伙。既然是青春期，成长的

烦恼当然少不了，这包括：


A.中国经济结构严重失衡	
B.中国房价上涨过快


C.中国贫富差距不断拉大	
D.中国第三次移民潮来势汹汹

401．	要增强消费对我国经济增长的拉动作用，就应该：


A.创造更多的就业机会，提高人民收入水平


B.改革分配制度和健全社会保障，缩小分配差距，继续执行农民增收的政策，增加

人民的购买力


C.增加服务性消费和文化性消费，促进相关产业的发展，提高人民的生活水平和质

量


D.不断完善我国的休假制度，创造有利于居民宽松消费的环境


402．	实施可持续发展的战略，必须：


A.提高人口质量


C.保护生态环境





B.合理利用资源


D.突出经济的快速增长


403．	坚持用马克思主义的态度学习贯彻“三个代表”重要思想，要注重做到：


A.坚持学习理论和指导实践相结合


B.坚持改造客观世界和改造主观世界相结合


C.坚持提高思想政治水平和加强道德品质修养相结合


D.坚持运用理论和发展理论相结合

404．	邓小平关于社会主义本质的论述的显著特点有：


A.在目标的层次上界定社会主义的本质


B.突出生产力的基础地位


C.突出社会主义的价值目标


D.在动态中描述社会主义本质


第 74 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


405．	在运用马克思列宁主义原理与中国革命实际相结合的问题上，曾经出现过的错

误倾向是：



A.教条主义



B.经验主义



C.主观主义



D.自由主义


406．


完善社会主义市场体系要求必须建立________的国内市场。



A.统一



B.开放



C.规范



D.竞争


407．	下列关于加强和创新社会管理的紧迫性表述中，正确的是：


A.维稳形势严峻，维稳任务加重，要求加强和创新社会管理


B.思想观念的变化，要求加强和创新社会管理


C.利益格局调整，社会矛盾增多，要求加强和创新社会管理


D.经济体制变革，社会结构变动，要求加强和创新社会管理

408．	我国面临诸多社会矛盾，注重从源头上减少矛盾，要做到：



A.提升干部执政能力


C.实现依法治国



B.继续深化改革


D.注重维持群众利益


409．


网络社会滋生的问题主要有：



A.网络犯罪问题


C.信息知识产权问题



B.信息安全问题


D.道德失范


410．	中国特色主义社会道路是由一些要素组成的，这些要素主要包括：


A.主义要素，即社会主义要素


B.价值要素，即以最广大人民群众的根本利益为价值追求


C.世界要素，即符合世界发展潮流和现代化的基本规律


D.国情要素，即指我国五千年古老文明

411．	保障性住房与商品性住房相对应的一个概念，以下属于保障性住房的是：



A.廉租住房



B.经济适用住房



C.限价商品房



D.政策性租赁住房


412．	关于低碳经济表述正确的是：


第 75 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.温室气体排放量尽可能低的经济发展方式


B.尤其是二氧化硫这一主要温室气体的排放量要有效控制


C.实质是能源高效利用、清洁能源开发、追求绿色 GDP


D.核心是能源技术和减排技术创新、产业结构和制度创新以及人类生存发展观念的

根本性转变

413．	中国特色社会主义文化发展道路的主要内容是：


A.坚持为人民服务、为社会主义服务的方向


B.坚持百花齐放、百家争鸣的方针


C.坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则


D.推动精神文明和物质文明全面发展，建设面向现代化、面向世界、面向未来的社

会主义先进文化

414．	为保护农业生态环境而采取的措施包括：


A.培育农业新型经营主体	
B.调整农业生产结构


C.发展生态农业	
D.退耕还林

415．	十二五期间，政府会鼓励民间资本进入法律法规未明确禁止准入的行业和领域，

要求不对民营经济单独设置附加条件，说明非公有制经济：


A.同社会化大生产相适应	
B.与公有制经济平等竞争


C.在市场经济中起主导作用	
D.在个行业各领域中优势

416．	中国共产党第十八次全国代表大会提出的党建目标是建设________的马克思主

义执政党。


A.学习型	
B.服务型	
C.创新型	
D.改革型

417．	2012 年 8 月底教育部等四部委出台关于做好进城务工人员随迁子女接受义务教

育后在当地参加升学考试工作的意见》，启动争议多年的异地高考改革：


A.扩大进城务工人员子女受教育的权利


B.表明我国民主的广泛性


第 76 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.切实保障公民受教育的平等权利


D.体现我国民主的真实性

418．	反对特权和腐败，把权力关进制度的牢笼里已成为共识，下列属于关进牢笼的

是：


A.修改选区划分规定	
B.规范司法机关办事程序


C.完善社会听证制度	
D.建立电子政务办公系统

419．	社会主义市场经济的发展过程中必须大力倡导良好的信用意识，因为：


A.诚实信用是现代化市场交易活动基本精神


B.城市信用能带来效益对市场起促进作用


C.诚实信用是社会主义市场经济的基本特征


D.不守信用会导致经济程序混乱

420．	下列关于共产党领导的多党合作和政协制度的论述正确的是：


A.共产党是执政党


B.共产党与各党派地位平等，不存在领导与被领导关系


C.各民主党派是参政党


D.共产党在多党派中处于领导地位

421．	下列描述不正确的是：


A.收入水平越高，收入差距越大


B.国有部门比重越大收入差距越小


C.利润占总收入比重越高，收入差距越大


D.市场程度越高，收入差距越大

422．	密切联系群众是我们党的最大政治优势，保持这个方法，必须做到：


A.虚心向群众学习


B.深入了解群众、依靠群众


C.善于发现、培养和使用骨干群众


第 77 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.热情帮助少数落后群众

423．	社会主义民族关系的基本要求是促进各民族：


A.和睦相处	
B.和衷共济	
C.和谐发展	
D.和平共处

424．	中国环境文化促进会的最新调查表明：86%的公众认为环境污染对人的健康造

成了很大影响，另一方面，公众的环保意识得分 57.05 分，环保行为德辅道 55.17

分，没过及格线，这些数字警示我们：


A.公众要加强环保立法，严格执行


B.每个公民都应自觉参与环保，包含我们的家园


C.我国环保工作任务还很艰巨


D.要大力宣传环保知识，让环保理念深入人心

425．	中国共产党第十七次全国代表大会提出，党要始终站在时代前列，带领人民不

断开创事业发展新局面，以改革创新的精神全面推进党的建设新的伟大工程，主要

提出了以下几点要求：


A.继续加强党的执政能力建设，着力建设高素质领导班子


B.积极推进党内民主建设，着力增强党的团结和统一


C.不断深化干部人事制度改革，着力造就高素质干部队伍和人才队伍


D.切实改进党的作风，着力加强反腐倡廉建设

426．	从现在开始，建设节约型社会，我们要着力抓好以下哪几个方面的工作：


A.节约能源	
B.节约用水和原始材料


C.节约和集约利用土地	
D.发展循环经济

427．	胡锦涛指出，始终代表中国最广大人民的根本利益的思想是指：


A.无产阶级政党一切根植于人民，坚持致力于实现广大人民的根本利益的鲜明政治

立场


B.一切以符合最广大人民的根本利益为最高衡量标准




第 78 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.注重从人民群众的实践中吸取养分，以最广大的实践理论为创新的源泉，以是先

最广大人民的根本利益为理论创新的目的


D.建设中国特色社会主义的根本目的是维护好、实现好、发展好最广大人民的根本

利益


428．


党的建设的目标是建设：



A.领导型政党



B.学习型政党



C.服务型政党



D.社会主义政党


429．	近来，一些地方连续出现令人痛心的重大校车安全事故，为此国务院有关部门

迅速制定《校车安全管理条例》，使校车成为学生安全的流动校舍，为孩子们建立

起安全无忧的绿色通道。国务院此举旨在：


A.坚持以人为本，完善公共服务


B.扩大执法权限，强化政府责任


C.完善相关法规，确保有法可依


D.加强法律监督，推进法律实施

430．	2012 年度国家公务员考试有 133 万人通过报名审核，最热职位创下 4124：1 的

纪录。公务员考试高烧不退，再次引发了全社会对当前就业问题的关注。为此政府

应该：


A.加强政府支持和就业指导，建立健全公共投资带动就业的机制


B.鼓励劳动者自主创业、自谋职业，以创业带动就业


C.完善就业服务体系，保证每个劳动者都能找到称心的岗位


D.加强职业技能培训，使每个人都具备报考公务员的条件

431．	在我国，国家授予特别行政区行使的高度自治权包括：



A.立法权



B.行政管理权



C.独立的司法权



D.独立的外交权





第 79 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


432．	党的十八大报告指出，要统筹推进城乡社会保障体系建设。社会保障是保障人

民生活，调节社会分配的一项基本制度。要坚持________方针。


A.全覆盖
B.保基本
C.多层次
D.可持续433．中国共产党的干部队伍的四化方针包括：
A.革命化
B.年轻化
C.知识化
D.道德化434．新型工业化道路要求发展具有________等特点的产业。
A.科技含量低
B.经济效益好
C.资源消耗低
D.环境污染少
435．	《2012 年中国卫生统计提要》显示，我国基层医疗卫生服务机构床位数连续 3

年保持增加，但病床使用率却连续两年下降，对这一现象理解正确的是：


A.政府对基层医疗卫生机构的投入持续增加


B.基层医疗卫生机构的硬件条件已有很大改观


C.基层医生的专业水平和素养已获质的提升


D.卫生防疫和疾病控制体制还需进一步完善


436．


生态文明建设的基本方针是：



A.节约优先



B.保护优先



C.自然恢复为主



D.开发利用为主


437．	下列关于邓小平理论形成的观点，正确的有：


A.马列主义、毛泽东思想是理论基础


B.社会主义建设中的挫折和失败的教训是历史的根据


C.改革开放和现代化建设的实践是现实的依据


D.和平与发展是时代背景

438．	已经全国人大通过的选举法修正案草案明确规定，实行城乡按相同人口比例选

举人大代表。这一规定有利于：


A.更好地保证城乡居民平等享有选举权


第 80 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.统筹城乡发展，促进社会和谐


C.推动我国社会主义民主进程


D.调动全体人民的积极性和创造性

439．	在广州财政局网站，点击 2009 年广州市本级部门预算，即可看到全市所有政府

部门的预算，这是政府部门第一次在网络上将账本完全晒在阳光下。这一做法的积

极意义在于:


A.进-步落实了公民享有的知情权


B.为公民行使监督权提供了更多有效的渠道


C.增强了政府工作的透明度


D.有利于人民群众直接参与政府事务

440．	社会主义的根本任务是发展生产力，这是因为，发展生产力是：


A.社会主义本质的内在要求


B.建立社会主义市场经济体制的要求


C.解决社会主要矛盾的要求


D.巩固社会主义制度的要求

441．	科学发展观的历史地位在于：


A.是中国特色社会主义理论体系最新成果


B.是指导党和国家全部工作的强大思想武器


C.是中国共产党集体智慧的结晶


D.是党必须长期坚持的指导思想

442．	连日来，多位中央高层和全国人大，全国政协外事机关，外交部、国防部，国

家海洋局等部门坚决反对日本采取任何方式购岛。国防部新闻发言人表示，中国政

府和军队捍卫国家主权的决心和意志坚定不移的。这体现了：


A.主权是国家统一而不可分割的最高权力


B.主权决定国家性质


第 81 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.主权是构成国家的唯一要素


D.主权是国家的生命和灵魂

443．	按照健全________的社会管理格局的要求，加强社会管理法律、体制、能力建

设。


A.党委领导	
B.政府负责	
C.社会协同	
D.公众参与

444．	党的十七大提出的科学发展战略有：


A.科教兴国战略	
B.人才强国战略


C.可持续发展战略	
D.科教兴农战略

445．	影响我国计划经济体制形成的主要因素有：


A.毛泽东的新民主主义革命理论


B.集中力量进行社会主义工业化建设


C.苏联的社会主义经济模式


D.马克思、恩格斯对未来社会的预言和设想

446．	党的十七届六中全会公报指出，要深化文化体制改革、推动文化大发展大繁荣，

建设文化强国，更好地保障人民基本文化权益。实现这一目标必须：


A.大力发展社会主义教育、科学和文化事业


B.站在时代的高起点推动文化内容和形式的创新


C.坚持指导思想多样化，满足人民群众多样化需求


D.切实履行政府职能，加强公共文化服务体系建设

447．	下列属于我国最早建立的四个经济特区的有：


A.深圳	
B.上海	
C.广州	
D.厦门

448．	下列关于人民代表大会和人民政协的共同之处说法正确的是：


A.他们都是在中国共产党的领导之下


B.两者都是我们体现民主的重要组织形式


C.前者是国家机关，后者是爱国统一战线组织


第 82 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.两者都行使国家权力

449．	逐步扭转城乡、区域发展差距扩大的趋势，合理有序的收入分配格局基本形式，

家庭财产普遍增加，使人民过上更加富足的生活，是构建社会主义和谐社会的目标

和主要任务之一。这一目标和任务体现了：


A.发展社会主义市场经济的根本目标


B.社会和谐是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保障


C.社会主义的本质和现阶段国情的要求


D.社会和谐是中国特色社会主义民主政治发展的要求

450．	科学发展观应包括以下哪些内容？


A.五个统筹	
B.一味追求高速发展


C.全面、协调、可持续发展	
D.坚持以人为本

451．	造成中国目前生态环境不断恶化的原因主要来自：


A.人口压力	
B.市场压力	
C.工业化压力	
D.人为破坏压

力

452．	科学技术的社会功能有：


A.具有解放思想的作用


B.推动社会经济的发展


C.促进社会关系的变革和文教、艺术等社会生活各方面的进步


D.改善人们的劳动和生活条件

453．	目前我国经济结构中存在的主要问题是：


A.农业基础地位薄弱，工业素质不高，第三产业落后


B.第一、第二、第三产业之间的关系不协调


C.地区发展不平衡，差距有所扩大


D.所有制结构中非公有制经济增长过快

454．	马克思主义与中国实际相结合的两次艰辛与成功的探索和两次历史性飞跃：


第 83 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.一次是新民主主义革命和社会主义革命建设


B.一次是改革开放和现代化建设


C.一次历史性飞跃的理论成果是毛泽东思想


D.一次历史性飞跃的理论成果是邓小平理论


455．


当前社会主义道德建设的重点是加强：



A.社会公德建设


C.家庭美德建设



B.职业道德建设


D.党风廉政建设


456．


全球问题深刻反映了：



A.人类与自然之间的矛盾


C.科学与价值之间的矛盾



B.国家与国家之间的矛盾


D.人与社会之间的矛盾


457．	2005 年 2 月，胡锦涛在中共中央党校省部级主要领导干部提高构建社会主义和

谐社会能力专题研讨班开班式上指出：我们所构建的社会主义和谐社会应该是：


A.民主法治、公平正义	
B.诚信友爱、充满活力


C.安定有序、人与自然和谐相处	
D.矛盾全无、人人平等

458．	基层政权应当对居民委员会的工作给予：


A.部署	
B.指挥	
C.支持	
D.帮助

459．	宁要不完美的改革，不要不改革的危机，对这句话理解正确的是：


A.改革是不完美的	
B.改革就会出现危机


C.改革中风险不可怕	
D.不改革就会出现危机

460．	我国行政管理体制改革的内容，概括起来就是：


A.转变职能	
B.理顺关系	
C.精兵简政	
D.提高效率

461．	《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》提出的用

人标准是：


A.德才兼备	
B.注重实绩	
C.以德为先	
D.群众公认




第 84 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


462．	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中指出：坚持

广覆盖、保基本、多层次、可持续方针，加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建

设，稳步提高保障水平。之所以要稳步提高保障水平，是因为：


A.社会保障是一个十分重要的经济和社会问题


B.我国目前的社会保障水平与经济社会发展要求不相适应


C.覆盖城乡的社会保障体系建设是我国特有的


D.健全的社会保障体系是社会的安全阀和保护网


463．


企业自主创新主要包括：



A.集成创新



B.模仿创新



C.原始创新



D.引进消化吸收再创新


464．	做大分好社会财富这个蛋糕始终是我国政府面临的重大任务。2010 年 1 月 8 日

胡锦涛总书记在中央政治局集体会议上指出要规范收入分配秩序，加大国民收入分

配调整力度，增加居民特别是低收入群众消费能力。这样做是：


A.实现社会公平的重要体现


B.解决当前收入分配领域突出问题的需要


C.实现共同富裕的内在要求


D.促进社会和谐的具体要求

465．	2011 年是十二五的开局之年，中央经济工作会议强调 2011 年的经济工作应坚

持党的十二五规划建议要求的以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。

要实现经济发展方式转变，必须：


A.用创新推动产业结构优化升级


B.强化 GDP 目标，把经济增速放在首位以稳增长


C.坚持走新型工业化道路


D.改革收入分配制度，实现居民增收以扩大内需




第 85 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


466．	我们所要建构的和谐社会是民主政治、公平主义、诚信友爱、充满活力、安定

有序、人与自然和谐共处的社会。其中诚信友爱是指：



A.全社会互帮互助、诚实守信
C.国家兴亡发达、繁荣昌盛



B.全体人民平等友爱、融洽相处
D.全党立党为公、执政为民


467．


我国政党制度的特点是：



A.坚持共产党领导


C.有一定组织形式



B.多党长期合作


D.实行人民代表大会制度


468．	可持续发展，就是要促进人与自然的和谐，实现经济发展和________相协调。


A.人口	
B.资源	
C.环境	
D.文化

469．	党的十八大报告指出：必须更加自觉地把全面协调可持续作为深入落实科学发

展观的基本要求，全面落实经济建设、________、文化建设、社会建设、________

五位一体的总体布局，促进现代化建设各方面相协调。



A.政治建设



B.生态文明建设



C.物质文明建设



D.精神文明建设


470．	党的十八大提出，要在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路

线教育实践活动，群众路线：


A.体现了党的性质和宗旨


B.是党的思想路线


C.是党的事业胜利之本


D.坚持了人民群众是历史创造者的观点

471．	2013 年 11 月 9 日，党的十八大报告首次提出，建设中国特色社会主义，总依

据是社会主义初级阶段。下列关于社会主义初级阶段认识正确的是：


A.所谓初级阶段即不发达阶段，这不发达表现为政治，经济，文化，生态的各个方

面


B.社会主义初级阶段是制定党的基本路线的依据


第 86 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.我国将长期处于社会主义初级阶段是我国的基本国情


D.社会主义初级阶段的主要矛盾完全解决

472．	陕西杨凌是我国唯一的国家级农业高新技术产业示范区。近年来，一些农业科

学家通过技术转让、技术入股等形式，迅速成为科技富翁。这种分配方式：


A.体现了按生产要素分配


B.兼顾社会公平，促进低收入者收入的提高


C.体现了国家对劳动、知识、人才、创造的尊重


D.有利于激发知识、技术等生产要素的活力，创造社会财富

473．	下列属于非按劳分配收入的有：


A.国有企业工人的福利收入	
B.外商独资企业工人的工资收入


C.集体企业工人的工资收入	
D.资产收益的个体劳动所得

474．	2008 年 5 月 12 日，我国发生了震惊世界的四川汶川特大地震，在这场波澜壮

阔的抗震救灾斗争中，我们积累了应对突发事件、抗击特大自然灾害的宝贵经验，

也从中收获了许多极其宝贵的启示，主要有：


A.抗震救灾斗争再一次证明，社会主义中国具有强大发展活力


B.抗震救灾斗争再一次证明，人民是推动中国社会发展进步的真正动力


C.抗震救灾斗争再一次证明，人民军队是保卫人民的钢铁长城


D.抗震救灾斗争再一次证明，中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心

475．	非公有制经济整体上具有________等社会功能。



A.增加社会产品



B.提供社会就业



C.增加国家税收



D.增强国家国力


476．	世界要实现和谐发展，离不开非洲以及中非关系的和谐发展。在国际关系中，

发展中国家历来是中国团结与合作的对象，因为：


A.发展中国家是国际社会一支重要的政治力量


B.团结发展中国家符合中国的国家利益


第 87 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.合作是发展中国家共同发展的必由之路


D.发展中国家在经济全球化中处于主导地位

477．	江泽民同志于 2002 年 3 月 31 日在西安考察时指出，伟大的延安精神是我们党

的优良传统和宝贵财富，过去是，今天仍然是我们战胜困难、取得胜利的法宝。延

安精神的主要内容是：


A.坚定正确的政治方向	
B.解放思想、实事求是的思想路线


C.全心全意为人民服务的根本宗旨	
D.自力更生、艰苦奋斗的创业精神

478．	2001 年 7 月 1 日，江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话中

指出，看一个政党是否先进，是不是工人阶级先锋队，主要应该看党的理论和纲领：


A.是不是马克思主义的


B.是不是代表社会发展的正确方向


C.是不是代表最广大人民的根本利益


D.是不是规定有健全的组织制度与严格的纪律

479．	下列关于邓小平共同富裕的论述，正确的有：


A.分配的问题大得很，解决分配问题要比解决发展问题更困难


B.共同富裕将来总有一天要成为中心课题


C.共同富裕第一要义是针对共同贫穷的社会主义的，第二要义是针对两极分化的


D.明确提出了解决分配问题的时间表

480．	农民工问题产生的深层次原因有：


A.城乡分割的二元结构是产生农民工问题的体制性根源


B.企业社会责任弱化，农民工自身素质偏低


C.政府管理和职能转变不到位


D.相关法律不健全，法制不完善

481．	社会公平就是社会的政治利益，经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理

的分配，它意味着：


第 88 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.权利的平等	
B.分配的合理	
C.机会的均等	
D.司法的公正

482．	下列关于科学发展观的表述正确的有：


A.是指导发展的科学思想


B.揭示了经济社会发展客观规律


C.反映了我们党对发展问题的新认识


D.坚持以人为本，实现全面协调可持续发展

483．	一国两制的基本内容包括：


A.坚持一个中国的原则


B.坚持两种制度都不变的思想


C.保证香港、澳门、台湾现行制度永远不变的特点


D.保证香港、澳门、台湾高度自治和稳定局面

484．	当今时代，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的源泉，成为综合国力竞争的

重要因素，对此理解正确的是：


A.文化在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出，成为综合国力的重要标志


B.文化的力量深深熔铸在民族的生命力，创造力和凝聚力之中


C.文化发展越来越成为国际关系的决定性因素


D.要在国际竞争中立于不败之地，必须推动社会主义文化大发展大繁荣

485．	下面关于中国外交战略的说法，正确的有：


A.中国外交政策的基本目标是维护国家的独立和主权


B.中国外交政策的根本原则是独立自主


C.中国外交政策的基本立足点是处理好中美、中俄关系


D.中国处理国际关系的基本原则是和平共处五项原则

486．	温家宝总理指出，我们要统筹城乡发展、统筹区域发展，还要：


A.统筹东部和西部	
B.统筹经济社会发展


C.统筹人与自然和谐发展	
D.统筹国内发展和对外开放


第 89 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


487．	少数民族干部，是党联系群众的桥梁和纽带，因为少数民族干部：


A.来自本民族人民群众	
B.熟悉本地区的历史和现状


C.懂得本民族的风俗习惯	
D.有改变本地区落后面貌的强烈愿望

488．	发展社会生产力是社会主义的根本任务是由以下哪几种因素决定的：


A.社会主义本质


B.社会主义的主要矛盾


C.建立社会主义精神文明的需要


D.我国经济落后的现实状况

489．	公有制为主体，多种所有制经济共同发展的所有制结构的优越性是：


A.有利于充分利用国内外的资金和资源


B.有利于增加国家的财政和外汇收入


C.广开就业门路



D.有利于实现共同富裕

490．	对外开放是：


A.我国一项基本国策


C.长期政策

491．	社会保险与商业保险的区别是：


A.保障水平不同


C.实施方式不同







B.权宜之计


D.全面开放




B.保障性质不同


D.经营目的不同


492．	改革具有深刻性和广泛性，这句话的含义是：


A.它不是对原有经济体制的细枝末节的修补，而是一种根本性变革


B.它涉及经济体制、政治体制和其他方面体制的改革


C.它会促进生产力的发展，引起社会经济生活、政治生活、文化生活以及工作方式

和思想观念的一系列深刻变化


D.它从根本上取消社会主义


第 90 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


493．	下列关于社会主义核心价值体系的说法正确的是：


A.社会主义核心价值体系的基础是社会主义荣辱观


B.社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现


C.民族精神在社会主义核心价值体系中的具体表现是改革创新


D.社会主义核心价值体系具有科学性、民族性、时代性和开放性

494．	社会主义和谐社会的基本理论：


A.正直诚恳、政治坚定	
B.民主政治，公平正义


C.诚信友爱，充满活力	
D.安定有序、人与自然和谐相处

495．	实行按劳分配所根据的劳动量是指：


A.劳动者所提供的全部劳动量


B.劳动者所提供的必要劳动量


C.社会所承认的劳动量


D.以社会平均劳动量为尺度的劳动量

496．	中国共产党处理党际关系的准则是：


A.求同存异	
B.完全平等	
C.独立自主	
D.互相尊重

497．	当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍然是时代主题，下列描述正确

的是：


A.世界多极化，经济全球化深入发展


B.新兴市场国家和发展中国家整体实力增强


C.国际金融危机影响深远，发达国家经济增长乏力


D.霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升

498．	邓小平提出以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主

义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平作为判断各方面工作是非得失

的根本标准。“三个有利于”的判断标准：


A.充分体现了解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线


第 91 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.是对生产力标准的深化和发展


C.本质上是判断姓“资”姓“社”的标准


D.是由社会主义本质和根本任务决定的

499．	中国特色社会主义道路之所以完全正确，之所以能够引领中国发展进步，关键

在于：


A.坚持了科学社会主义的基本原则


B.根据我国实际和时代特征赋予鲜明的中国特色


C.根据我国文化精华和世界文明优秀成果进行创新


D.吸取了我国和世界各社会主义国家建设发展的经验教训

500．	把发展作为执政兴国的第一要务是：


A.由党的执政地位决定的


B.对执政规律认识深化的结果


C.是党实现其历史责任的需要


D.人民群众的选择

501．	在解放思想、实事求是的正确思想路线的引导下，邓小平领导全党和全国人民

的实事求是科学态度和创新精神做出的关系党和国家前途命运的两个历史贡献是：


A.正确总结建国以来的胜利经验，科学评价毛泽东的历史地位和毛泽东思想的指导

意义


B.成功的找到了中国建设社会主义的正确道路，创立了有中国特色的社会主义理论
C.根据国际共产主义运动的两方面经验教训，摆脱了苏联的社会主义模式，走自己

的路


D.提出“一个中心，两个基本点”坚持党的领导，又进行改革开放

502．	我国环境保护的政策是：


A.预防为主，防治结合


B.谁污染谁治理


第 92 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.污染防治与生态保护并重


D.生态保护与生态建设并重

503．	民族区域自治制度是：


A.解决我国民族问题的基本政策


B.我国的一项重要政治制度


C.解决所有国家民族问题的基本政策


D.加强民族团结，促进共同繁荣的保证

504．	邓小平在改革开放和现代化建设的新的历史时期，对毛泽东创立的实事求是思

想路线的科学含义进行了准确的表述。其中，实事求是思想路线的科学含义包括：


A.一切从实际出发	
B.理论联系实际


C.实践是检验真理的标准	
D.反对教条主义

505．	邓小平理论是同马列主义、毛泽东思想是一脉相承的理论体系，主要表现为：



A.思想基础一致



B.基本立场一致



C.理论品质一致



D.根本任务和最终目标一致


506．	在我国的经济社会发展中我们历来是主张两条腿走路的，现在是一条腿长，一

条腿短，这是走不快的。“长腿”指“经济”，“短腿”指 “社会”。结合材料

下面分析正确的是：


A.经济社会发展不协调，已经直接影响到我国经济的健康、稳定、快速发展


B.必须实现经济和社会协调发展，“两腿”都要长


C.在社会主义现代化建设中必须落实科学发展观


D.从根本上讲，解决“长短腿”问题必须充分依靠市场机制的作用

507．	邓小平以马克思主义者的非凡胆略和科学态度，号召全党解放思想，实事求是，

邓小平同志对党的思想路线的贡献则主要体现在：


A.领导和支持实践是检验真理的唯一标准的讨论


B.恢复了毛泽东确立的实事求是的思想路线


第 93 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.运用新的世界观和方法论丰富了马克思主义思想路线


D.第一次对党的思想路线作出了完整系统的表述

508．	创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。下列对中国特

色社会主义的各种创新论述正确的是：


A.主要包括理论创新、制度创新、科技创新和文化创新


B.理论创新是前提，是关键，要使党和国家的事业不停顿，首先理论上不能停顿


C.实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导


D.通过理论创新推动其他方面创新，不断在实践中探索前进，是我们要长期坚持的

治国之道

509．	邓小平理论形成和发展的全过程体现在邓小平理论所作出每一项重大决策中的

思想是：


A.解放思想，实事求是


B.以经济建设为中心


C.什么是社会主义、怎样建设社会主义


D.坚持共产党领导、坚持改革开放

510．	社会主义经济制度特征是：


A.以公有制为主体	
B.以经济建设为主体


C.坚持共产党领导	
D.坚持无产阶级专政

511．	实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。因为这条道路是：


A.在改革开放 30 多年的伟大实践中走出来的


B.在中华人民共和国成立 60 多年的持续探索中走出来的


C.在对近代以来 170 多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的


D.经过马克思主义理论检验的

513．	关于中央农村工作会议的主要议题中，下列说法正确的是：


A.2011 年的主要议题是：策划“十一五”农村农业发展、水利改革问题


第 94 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.2012 年的主要议题是：加快发展现代农业、增强农村发展活力


C.2013 年的主要议题是：粮食安全和农业现代化


D.2014 年的主要议题是：全面深化农村改革、加快推进农业现代化

514．	我国新型工业化道路的内涵是：


A.科技含量高	
B.经济效益好	
C.资源消耗低	
D.产值增加快

515．	经中央批准，2014 年中央第三轮巡视对中石化等 13 个单位进行专项巡视，与

今年前两轮中央巡视相同的是，此次巡视也着眼于管党治党、管权治吏，着力查找

单位、行业领域的腐败易发多发风险点，堵塞制度漏洞，扎牢制度篱笆，为中央推

进全面深化改革和依法治国提供有力保证。中央加大反腐力度有利于：


A.各级政府及领导干部牢固树立民主执政的思想


B.政府加强立法工作，确保国家的各项工作有法可依


C.政府正确履行职能，提高依法行政的能力和水平


D.人民群众对国家机关工作人员进行监督

516．	“科教兴国战略”的含义包括：


A.把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置


B.增强国家的科技实力及向现实示生产力转化的能力


C.把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来


D.把我国由人口大国转化为人才资源强国

517．	社会主义核心价值观中属于个人层面的有：


A.富强	
B.爱国	
C.平等	
D.敬业

518．	《国家中长期教育改革和发展纲要（2010-2020）》提出，今后 10 年教育改革

和发展的战略目标有：


A.基本实现教育现代会


B.基本形成学习型社会


C.进入人力资源强国行列


第 95 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.基本实现教育社会化

519．	我国社会保障体系的构成包括：


A.社会福利体系	
B.社会保险体系


C.社会优抚安置体系	
D.社会就业体系

520．	出席 2014 年达沃斯世界经济论坛的国家主席习近平在接受记者专访时说，我们

都应该努力避免陷入“修昔底德陷阱”（是指一个新崛起的大国必然要挑战现存大

国，而现存大国也必然会回应这种威胁，这样战争变得不可避免），强国只能追求

霸权的主张不适用于中国，中国没有实施这种行动的基因。“中国没有实施这种行

动的基因”是因为：


A.我国的国家性质和国家利益决定了我国始终奉行独立自主的和平外交政策


B.坚持和平发展道路是我国社会制度和文化传统的必然要求


C.我国积极承担国际责任，在国际事务中发挥着建设性作用


D.维护世界和平、促进共同发展是我国外交政策的基本立场

521．	党的群众路线教育实践活动的主要任务聚焦到作风建设上，集中解决________

问题。


A.形式主义	
B.官僚主义	
C.享乐主义	
D.奢靡之风

522．	印度佛教自汉代传入我国后便与中国固有文化相互影响和融合，在隋唐，外来

佛教适应中国的文火习俗，演变为以禅宗为代表的中国化佛教，形成中华文化儒、

释、道并存的格局，至宋后，传统儒学吸收佛教的有益成果，衍生出新儒学即宋明

理学，使以儒家为主导的中华文化发展到新的高度。这一史实表明：


A.中华文化具有极大的包容性


B.不同文化的融合导致文化差异性的消失


C.学习借鉴外来文化要以我为主、为我所用


D.文化交流借鉴是推动文化发展的根本途径




第 96 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



523．	在 2014 年 12 月 13 日首个国家公祭日仪式上，人们高唱国歌，低头默哀；防空

警报拉响；车辆轮船汽笛长鸣，举行这一纪念日活动的意义在于：


A.有利于培育和践行社会主义核心价值观


B.有利于铭记历史，弘扬中华民族精神


C.能够引领社会主义文化发展的方向


D.能够为改革创新注入时代精神

524．	古琴是中国最古老的汉族弹拨乐器，是汉文化中的瑰宝，至今已有 3000 多年历

史。隋唐时期古琴还传入东亚诸国，并为这些国家的传统文化所汲取和传承。近代

又伴随着华人的足迹遍布世界各地，成为西方人心目中东方文化的象征。联合国教

科文组织已把中国古琴列入“人类非物质文化遗产代表作名录”。这体现出：


A.文化既是民族的又是世界的


B.文化可以在不同民族和国家间交流传播


C.源远流长的中华传统文化主导着世界文化的发展


D.文化遗产作为人类共同文化财富要加强保护

525．	PM2.5（细颗粒物）这个大家原本很陌生的专有名词，因为 2011 年 10 月我国

多地灰霾天气造成严重大气污染而迅速成为社会热词。2012 年 2 月修订的《环境

空气质量标准》增加了 PM2． 5 指标，该指标随后被写入政府工作报告。这既折

射出当前我国环境污染的严重性，同时也反映了党和政府治理环境污染、建设生态

文明的决心。十八大提出的生态文明建设新要求是：


A.加大自然生态系统和环境保护力度	
B.全面促进资源节约


C.优化国土空间开发格局	
D.加强生态文明制度建设

526．	2010 年以来深圳实施积分入户制度，只要是满足相应积分要求的外来人口，都

可以申请落户。3 年多来，已有 20 多万人落户深圳，圆了他们的“市民梦”。深

圳的这一做法，是近年来户籍制度改革的一种探索形式。加快推进户籍制度改革：


A.有利于实现社会主义公平正义


第 97 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.能够有序推进农业人口向大城市转移落户，促进劳动力自由流动


C.是完善社会主义市场经济体制、加快新型城镇化建设的迫切需要


D.是保障人民权利、推动发展成果惠及全体人民的必然要求

527．	要落实从严治政方针，确保党员干部廉法从政，必须加强监管，特别是加强对

领导干部的监督，这里的监督包括：


A.党内监督	
B.人民群众的监督


C.民主党派和无党派人士的监督	
D.舆论监督

528．	下列属于我国环境保护政策体系的有：


A.先污染后治理的政策	
B.谁污染谁治理


C.污染防治与生态保护并重的方针	
D.生态保护和生态建设并重的原则

529．	人民民主具有广泛性和真实性的特点，我国民主的广泛性表现为：


A.民主主体的广泛性


B.人民享有民主权利的广泛性


C.人民民主专政实行大多数人对极少数人的专政


D.人民民主专政，在概念表述上直接体现了民主与专政的辩证统一

530．	下列措施中，有利于缩小贫富差距的有：


A.完善社会保障	
B.健全财税制度	
C.降低垄断收入	
D.加印人民币

531．	每次县乡换届选举都是我国政治生活的大事，某县在县乡换届选举时，采取了

直接选举和差额选举相结合的方式，这种选举方式的组合：


A.可以避免虚假宣传和贿选的发生


B.充分考虑当选人结构的合理性


C.为选民行使选举权提供更多的选择


D.维护了广大人民的合法权益






第 98 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



532．	2015 年“倡导全民阅读”第二次被写入政府工作报告。推进全民阅读，需要创

造条件开展各种形式的读书活动，将书博会、书市等各行业展会与全民读书活动有

机结合起来。国家之所以重视国民阅读习惯的培养，是因为：


A.不同的历史时期对人的素养要求不同


B.文化可以转化为直接现实的物质力量


C.优秀文化能丰富人的精神生活、增强精神力量


D.开展读书活动就能培育社会主义核心价值观

533．	2015 年我国高校毕业生将达 749 万，高校毕业生规模进一步加大，就业形势严

峻。在当前情况下，国家促进高校毕业生就业的合理措施是：


A.增加创业贷款，调低经济增长速度


B.完善就业服务的方式


C.发展现代服务业，优化经济结构


D.提高失业保险费率，推行延迟退休

534．	2014 年 9 月 28 日，“真彩秦俑”展在秦始皇陵博物院展出。此次展览通过对

彩绘俑头和秦俑坑中各种彩绘遗迹的展示，向观众呈现了秦俑的“千人千面”和“绚

丽多姿”。该展览：


A.是民族情感的集中表达、民族文化的集中展示


B.有利于增强中华民族的文化自觉和自信


C.显示了中华民族厚重的文化底蕴


D.记载了文化发展的历史轨迹和丰富成果

535．	在共产党领导的多党合作制中，各民主党派：


A.是社会主义性质的政党	
B.是无产阶级政党


C.是执政党	
D.是参政党






第 99 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


536．	目前，全国扶贫工作的主战场已开始转移到少数民族地区。部分少数民族地区

开始从解决温饱问题为重点的摆脱贫困时期，进入以经济开发和开放为重点的实现

小康时期。材料表明：


A.民族区域自治制度是我国的基本政治制度


B.我国坚持各民族共同繁荣的原则


C.民族工作要顺应时代发展，坚持与时俱进


D.扶贫是只对少数民族地区经济开发

537．	李克强在十二届全国人大三次会议上表示，我们严格落实党中央八项规定精神，

持之以恒纠正“四风”，加大行政监察和审计监督力度，推进党风廉政建设和反腐

败斗争。党风廉政建设和反腐败斗争的依据是：


A.民主执政是中国共产党执政的基本方式


B.以发展党内民主带动人民民主


C.有利于保持党的先进性，巩固党的执政地位


D.中国共产党的权力来自人民

538．	凡在中华人民共和国境内设立的吸收存款的银行业金融机构（以下统称投保机

构），都应当依照规定投保存款保险到存款保险机构，一旦投保机构发生经营危机

或破产倒闭，存款保险机构可向投保机构提供财务救助或向其存款人支付部分或全

部存款。由此可见，存款保险制度，有利于：


A.完善金融安全网，维护金融市场稳定


B.确保存款人权益，保护存款收益平稳


C.创良好竞争环境，促银行业公平竞争


D.拓宽存款收益渠道，提高投保机构利润

539．	目前，养老问题成为全社会关注的重点问题之一，国家主张大力发展养老服务

业，要充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，逐步使社会力量成为主体，下列

有助于实现这一目标的措施有：


第 100 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.发展非公有制经济使其成为市场主体


B.养老产品和服务价格都由政府制定


C.营造平等参与、公平竞争的市场环境


D.统筹城乡养老资源，使其均衡发展

540．	目前，我国部分地区出现了“土地换股权”模式，该模式实质在于，在农村土

地流转和村办企业建设过程中，农民可以将土地承包权作为资产入股，并享受分红。

对该模式理解正确的是：


A.该种企业属于股份有限公司	
B.分红收入属于按劳分配


C.分红收入属于按生产要素分配	
D.可以提高土地流转效率

541．	围绕“我国基本政治制度”这一主题，某学生为一次政治讨论课准备了一些材

料。下列材料符合主题是：


A.某民主党派成员参与国家主席人选的协商


B.十二届全国人大选举产生新一届国家领导人


C.新疆自治区高级人民法院依法行使自治权，审判暴恐分子


D.苏州湖滨小区居委会邀请居民代表对社区事务提出建议

542．	2014 年《政府工作报告》强调，要完善产权保护制度，公有制经济财产权不可

侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯。这是因为公有制经济和非公有制经济：


A.都是社会主义市场经济的重要组成部分


B.都是社会主义市场经济体制的根基


C.都是中国特色社会主义制度的重要支柱


D.都是我国经济社会发展的重要基础

543．	贯彻中国特色社会主义法治理论，除了要形成完备的法律规范体系，还要形成：


A.高效的法治实施体系	
B.严密的法治监督体系


C.有力的法治保障体系	
D.完善的党内法规体系

544．	党的十八大报告中倡导的社会主义核心价值观包括：


第 101 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




A.富强、民主、文明、和谐	
B.理智、节制、公平、正义


C.自由、平等、公正、法制	
D.爱国、敬业、团结、友善

545．	习近平同志指出实现中国梦必建设弘扬中国精神，所谓的中国精神包括：


A.以爱国主义为核心的民族精神	
B.以改革创新为核心的时代精神


C.以民主政治为核心的法制精神情	
D.以礼义廉耻为核心的传统精神

546．	1992 年初，邓小平同志在南方谈话中指出社会主义本质是：



A.解放生产力发展生产力


C.最终达到共同富裕



B.消灭剥削阶级，消除两极分化
D.无产阶级专政


547．


中国共产党的优良作风是：



A.理论联系实际	
B.批评与自我批评


C.艰苦奋斗	
D.密切联系群众


548．	坚持用制度管权管事管人，保障人民________是权利正确运行的重要保证。


A.知情权	
B.参与权	
C.表达权	
D.监督权


549．


实现中国梦，必须：



A.凝聚中国力量


C.增强文化软实力



B.走中国道路


D.弘扬中国精神


550．	中共十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的

决定》提出，全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法制体系，建设

社会主义法治国家，坚持：


A.依法治国	
B.依法执政	
C.依法行政	
D.依法治理

551．	党和国家各项工作总的出发点和检验标准主要是看：


A.有利于发展社会主义社会的生产力


B.有利于增强社会主义国家的综合国力


C.有利于提高人民的生活水平


D.有利于构建社会主义和谐社会


第 102 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


552．	科学发展观是：


A.马克思注意关于发展的世界观和方法论的集中体现


B.马克思主义中国化的最新成果


C.中国共产党集体智慧的结晶


D.发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的指导思想

553．	中国特色社会主义“三位一体”包括：


A.中国特色社会主义旗帜	
B.中国特色社会主义道路


C.中国特色社会主义理论体系	
D.中国特色社会主义制度

554．	建设中国（上海）自由贸易试验区的主要任务是：


A.促进转变经济增长方式和优化经济结构


B.推动加快转变政府职能和行政体制改革


C.为全面深化改革和扩大开放探索新途径积累新经验


D.推动构建更加公平合理和市场经济体制

555．	党的十八大报告首次提出生态文明建设，首次把“美丽中国”作为未来生态文

明建设的宏伟目标，把生态文明建设摆在“五位一体”总体布局的高度来论述。这

有利于：：


A.促进可持续发展	
B.调整产业结构


C.提高人民生活质量	
D.经济增长与资源消耗同步

556．	中国国内消费市场规模位居全球第三，并且还维持着 15%左右的增长速度，中

国市场将在十年之内一跃成为全球第一大市场。越来越多的企业只需做好中国国内

市场，就能成为全球领先企业，这给我国企业的启示是：


A.立即围绕消费市场的需求进行转产、调结构


B.要制定正确的经营战略、做好企业发展规划


C.依靠科学技术、加强科学管理，形成竞争优势


D.诚信经营，树立良好的信誉和形象


第 103 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


557．	十八大代表选举过程中，中央提出，生产和工作第一线党员数量要有所增加，

工人党员代表数量要提高。这体现出：：


A.党员是党内生活的主体


B.我党在不断加强党内民主建设


C.体现了选举过程的广泛性和平等性


D.党的阶级基础

558．	十八届三中全会指出，全面深化改革的总目标是：：


A.完善和发展中国特色社会主义制度


B.推进国家治理体系和治理能力的现代化


C.深化改革开放


D.加快发展社会主义市场经济

559．	开展党的群众路线教育实践活动：：


A.有利于加强党的作风建设，贯彻全心全意为人民服务的宗旨，保持党的先进性与

纯洁性，发挥党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用


B.有利于不断完善党的领导方式和执政方式，不断提高党的领导能力和执政水平，

巩固党的执政地位，充分发挥党的领导核心作用


C.有利于坚持党的指导思想，密切党群关系，加强马克思主义群众观教育，增强党

员的宗旨意识和责任意识，践行以人为本、执政为民的执政理念


D.有利于畅通民意表达渠道，扩大公民政治参与，尊重人民的主人翁地位，调动人

民群众建设中国特色社会主义事业的积极性

560．	在新的历史条件下，提高党的建设科学化水平，必须坚持________的方针。


A.标本兼治	
B.综合治理	
C.惩防并举	
D.注重预防

561．	建立和健全中国特色社会主义保障体系，必须坚持：
A.以人为本，促进和维护社会公平的原则
B.尊重国情和循序渐进的原则


第 104 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.必要、合理、适度的原则


D.统筹考虑、协调推进的原则

562．	全面推进依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义

法治国家，为实现这个总目标，必须：


A.坚持人民主体地位	
B.坚持多党合作和政治协商制度


C.坚持法律面前人人平等	
D.坚持从中国实际出发

563．	十八届三中全会强调，全面深化改革必须加强和改善党的领导，建设学习型、

服务型、创新性的马克思主义政党，这有利于：


A.履行党的行政职能，提升党的执政能力


B.体现党的性质宗旨，践行党的执政理念


C.赋予党执政资格，促进党科学执政


D.发挥党的领导作用，巩固党的领导地位

564．	“分配率”（劳动者的工资总额占 GDP 的比例）是衡量国民收入初次分配公平

与否的重要指标。市场经济成熟国家的分配一般为 54%-65%，而我国的则为

15%-21%。下列有利于提高我国分配率的是：


A.健全以税收、转移支付等为主要手段的调节机制


B.逐步完善覆盖城乡的社会保障制度


C.逐步提高企业职工的最低工资标准


D.实现劳动报酬增长和劳动生产率提高同步


五个选项题目


565．	坚持中国共产党的领导是社会主义事业胜利的保证，也是中华民族实现伟大复

兴的根本保证。坚持中国共产党的领导，是：


A.我国政权社会主义性质的根本标志


B.我国社会主义现代化建设取得成功的根本保障


第 105 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.关系到我国的前途和命运的一个根本问题


D.维护中国共产党自身利益的需要

E.维护中国国家统一、社会和谐稳定的根本保证

566．	当前我国要实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求是：


A.增强发展协调性，努力实现经济又好又快发展


B.扩大社会主义民主，更好保障人民权益和社会公平正义


C.加强文化建设，明显提高全民族文明素质


D.加快发展社会事业，全面改善人民生活

E.建设生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、

消费模式

567．	培育社会主义市场体系要把生产要素市场放在突出的地位。生产要素市场包括：



A.劳动力市场



B.资本市场



C.技术市场



D.信息市场


E.房地产市场


568．	我们当前要确立生产要素按贡献参与分配的原则，完善按劳分配为主体、多种

分配方式并存的分配制度。确立生产要素按贡献参与分配的依据是：


A.我国存在着多种所有制经济


B.发展社会主义市场经济的要求


C.公有制是社会主义经济制度的基础


D.各种生产要素都具有使用价值

E.各种生产要素在生产中都发挥着重要作用

569．	在联合国组织的政府网站评比中，中国上海政府网站综合排名列居世界第五，

上海政府网站将政务公开与公众服务细化，成为政府和公众相互沟通的桥梁。政务

公开：


A.是我国民主政治、文明政治的重要举措


第 106 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




B.有利于增强政府工作的透明度


C.能使人民群众直接参与决策


D.体现了公众参政意识和水平的不断提高

E.是我国政治改革的中心内容

570．	在科学发展的基础上，使我国社会更加和谐，让人民生活更加美好，这是我们

党立党为公、执政为民的根本落脚点，也是“十一五”规划纲要的根本落脚点，我

国政府在全面建设小康社会中坚持“和谐惠民”的主张，这说明：


A.我国的政权是人民当家作主的政权	
B.我国人民民主具有广泛性


C.我国民主具有全民性和真实性	
D.我国国家机构是人民意志的执行者

E.国家公务员是人民的公仆

571．	构建社会主义和谐社会要遵循的原则是，必须坚持在党的领导下全社会共同建

设，还必须坚持：



A.以人为本



B.科学发展



C.改革开放



D.民主法治


E.正确处理改革发展稳定的关系


572．	“人人享有基本医疗卫生服务”是党的十七大提出的全面建设小康社会奋斗目

标之一。医疗卫生体制改革关系到千家万户的幸福和人民群众的切身利益，得到了

全国人民的拥护。这表明中国共产党：


A.坚持科学发展观、以人为本


B.坚持立党为公、执政为民


C.把解决人民群众切身利益问题放在首位


D.代表中国最广大人民的根本利益

E.以全心全意为人民服务为根本宗旨

573．	党的十七届四中全会提出，大兴________之风，确保优良党风促政风带民风。


A.密切联系群众	
B.求真务实


第 107 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.艰苦奋斗	
D.反腐倡廉

E.批评与自我批评

574．	党的十一届三中全会以后，邓小平多次、反复地强调和阐明了社会主义的根本

任务是发展生产力。确立这一根本任务的依据有：


A.发展社会生产力是马克思主义的一个基本原则


B.发展生产力是社会主义本质的内在要求


C.发展生产力是市场经济的客观要求


D.发展生产力是解决社会主义初级阶段主要矛盾的客观要求

E.发展生产力是体现社会主义制度优越性的基本条件

575．	加强社会建设，要以解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，如：


A.优先发展教育	
B.实施扩大就业


C.深化收入分配制度改革	
D.基本建立覆盖城乡的社会保障体系

E.解决效率与公平的问题

576．	要形成各种所有制经济平等竞争、相互促进的新格局，就要坚持和完善公有制

为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇地：


A.巩固公有制经济	
B.发展公有制经济


C.鼓励非公有制经济发展	
D.支持非公有制经济发展

E.有控制地发展非公有制经济

577．	上海市政府在迪庆藏族自治州投入了大量扶贫资金，对改善迪庆农村基础设施

建设、培育壮大支柱产业、改善生态环境、加快脱贫致富步伐等经济社会各个领域

都起到了积极的推动作用。这体现了:


A.民族区域自治制度是解决我国民族问题的基本政策


B.互助是社会主义民族关系的本质


C.各民族共同团结奋斗，促进共同发展


D.民族平等、民族团结和各民族共同繁荣


第 108 页 共 115 页

版权所有 翻印必究



E.离开内地的支持，边疆少数民族地区不会发展起来

578．	中国劳动力的特点：


A.劳动力资源丰富	
B.文化技术素质不高


C.性别比例失调	
D.分布不平衡

E.劳动生产率水平低

579．	关于国有企业管理体制，下列表述错误的是：


A.国有企业董事会和监事会成员的选聘一律由政府负责


B.企业党组织要改进发挥作用的方式，参与企业重大问题的决策


C.股东大会决定董事会和监事会成员的聘任、激励和去留


D.坚持政府公共管理职能和国有资产出资人职能分开

E.对所有国有企业都要实行授权经营

580．	我们的中青年干部队伍总体是好的，大多有比较高的文化水平，有开拓进取精

神，积累了改革开放的实践经验，但也有一部分同志有这样那样的问题，归纳起来

是：


A.缺乏革命年代和艰苦时期的锻炼和考验


B.缺乏对马克思主义理论的系统学习


C.缺乏对党的历史和优良传统的深入理解


D.缺乏严格的党内生活和群众工作的锻炼

E.缺乏驾驭复杂形势、解决复杂矛盾的能力

581．	邓小平指出：“改革是中国的第二次革命。”论断的含义是：


A.改革与第一次革命具有相同的内容


B.改革也是解放生产力


C.改革是对原有经济体制的根本性变革


D.改革引起社会生活各方面的深刻变化

E.改革是社会主义发展的动力


第 109 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


582．	江泽民在十六大报告中，总结了中国共产党领导人民建设中国特色社会主义的

基本经验。主要是：


A.坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以德治国相结合


B.坚持党对军队的绝对领导，走中国特色的精兵之路


C.坚持团结一切可以团结的力量，不断增强中华民族的凝聚力


D.坚持和平共处五项基本原则，反对霸权主义和强权政治

E.坚持加强和改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程

583．	公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基

本制度，这是因为：


A.我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础


B.我国正处于社会主义初级阶段，还需要发展多种所有制经济


C.建立社会主义市场经济体制要求发展多种所有制经济


D.一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该采用

E.为扩大就业门路，采取多种分配方式也要求发展多种所有制经济

584．	中国共产党的民主集中制的基本原则是：



A.个人服从组织



B.少数服从多数



C.局部服从全局



D.下级服从上级


E.全党服从中央


585．	以下________属于社会主义核心价值观的基本内容。


A.富强	
B.民主	
C.自由	
D.敬业

E.友善

586．	社会主义初级阶段的经济所有制是：



A.公有制为主体


C.私人所有制



B.多种所有制共同发展


D.集体所有制


E.混合所有制


第 110 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


587．	中国特色社会主义理论体系主要包括：


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.“三个代表”重要思想	
D.科学发展观

E.马克思主义

588．	发展生产力之所以是社会主义的根本任务，这是因为发展生产力是：


A.马克思主义的基本的规定	
B.实现共产主义的物质基础


C.社会主义本质的内在要求	
D.改变社会主义制度的需要

E.解决中国主要矛盾的手段

589．	构建公平与效率相互协调的收入分配机制的措施包括：


A.推进城市化、工业化步伐，逐步缩小城乡差距


B.综合运用各种手段方法促进区域经济协调发展


C.建立和完善社会保障体系，推进教育改革，完善公共服务


D.进一步改革完善税收制度，加大对个人收入分配的调控力度

E.提高低收入者收入水平，扩大中等收入比重，有效调节过高收入

590．	社会主义初级阶段的非公有制经济包括：



A.私营经济



B.个体经济



C.中外合资经济



D.股份制经济


E.外资经济


591．	建设美丽中国，“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金

山银山，而且绿水青山就是金山银山。”这段话生动地反映了生态文明建设与经济

建设之间的关系即：


A.生态文明建设必须坚持以人为本	
B.生态优势可以转化为经济优势


C.生态文明建设能够取代经济建设	
D.生态环境是经济发展的重要基础

E.生态文明建设应与经济建设协调发展




第 111 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


592．	自第一个社会主义国家建立以来，社会主义事业的发展并不是一帆风顺的，社

会主义发展道路的多样性以及发展过程中的前进性和曲折性的实践告诉我们：


A.坚持社会主义，就是要坚持某种单一的社会主义模式


B.发展社会主义，不等于不认可西方资本主义的文明成果


C.改革和抛弃某种社会主义模式，不等于改掉或抛弃社会主义


D.某种社会主义模式的失败，不等于整个社会主义事业的成败

E.坚持社会主义，不等于说现实中的社会主义不存在任何问题

593．	社会改革与社会革命的区别在于：


A.前者不改变社会制度的根本性质；后者是人类社会的根本质变


B.前者一般是自上而下展开的；后者是由被统治阶级发动的


C.前者一般不需要采取暴力冲突；后者往往要通过暴力革命形式


D.前者不触及生产关系；后者触及生产关系

E.两者的主体都是统治阶级

594．	允许一部分地区、一部分人先富起来和共同富裕的关系是：


A.共同富裕是社会主义的本质，是我们的奋斗目标


B.一部分地区、一部分人先富起来是实现共同富裕的必经之路


C.先富起来的地区应带动和帮助后富起来的地区和人民走向共同富裕


D.共同富裕并不是同步富裕和平均富裕

E.先富和后富是相互排斥的

595．	目前贯彻按劳分配的原则必须：


A.使职工工资与企业效益挂钩


B.在企业内部合理的扩大工资差距


C.反对劳动报酬上的平均主义


D.反对劳动报酬上的过分悬殊

E.把复杂劳动的报酬和简单劳动报酬等同起来


第 112 页 共 115 页

版权所有 翻印必究


596．	正确理解精神文明重在建设的方针是：


A.精神文明重在建设，反应了社会主义现代化建设的客观要求


B.精神文明重在建设，体现了精神文明自身发展的内在规律


C.精神文明重在建设，就是要把建设作为工作的出发点和落脚点，通过各方面的建

设性工作，为社会主义现代化建设作出贡献


D.精神文明重在建设，要靠教育，也要靠法制

E.精神文明重在建设，贵在坚持，讲求实效

597．	建设资源节约型环境友好型社会的重要途径是：


A.建设生态文明


B.发展循环经济


C.发展低碳经济


D.保护环境

E.保护耕地

598．	文化建设的基本方针是：


A.为人民服务、为社会主义服务


B.百花齐放、百家争鸣


C.贴近实际文化生活，贴近群众


D.继承和发展古今中外的优秀文化成果

E.一首抓繁荣、一手抓管理

599．	胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立 85 周年暨总结保持共产党员先进性大会

上指出，加强党的先进性建设，必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进。实事求

是是：


A.马克思主义的精髓


B.和解放思想辩证统一，不可割裂


C.对中国共产党的思想路线的高度概括


第 113 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




D.中国共产党的优良传统和作风

E.科学的态度和作风

600．	在世情、国情、党情发生深刻变化的新形式下，________更加尖锐地摆在全党

面前。


A.精神懈怠的危险	
B.能力不足的危险


C.脱离群众的危险	
D.消极腐败的危险

E.理想缺失的危险

601．	有中国特色的社会主义文化的基本特征是：


A.鲜明的时代性	
B.浓郁的民族性


C.实事求是的科学性	
D.高度的民主性

E.广泛的群众性和勇于改革的创造性

602．	下列对于科学发展观的理解中，正确的是：


A.科学发展观是用来指导发展的


B.科学发展观的核心是发展


C.科学发展观的基本要求是全面协调可持续


D.科学发展观的贯彻落实关键在党

E.科学发展观的最终目的是发展科学

603．	1987 年召开中共十三大提出了：


A.社会主义初级阶段理论


B.党在社会主义初级阶段基本路线


C.社会主义现代化建设三步走发展战略


D.党在社会主义初级阶段基本纲领

E.解放思想，实事求是思想路线

604．	属于按生产要素分配的有：


A.按劳分配收入	
B.经营管理收入


第 114 页 共 115 页

版权所有 翻印必究




C.资产收益	
D.按资本取得的收入

E.技术专利投入收益

605．	2012 年 11 月 29 日，习近平在参观“复兴之路”展览时，首次提出实现中华民

族的伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。此后，习近平又多次阐述了中

国梦。中国梦的核心内容是：



A.国家富强



B.社会稳定



C.人民幸福



D.民族振兴


E.经济繁荣











































第 115 页 共 115 页

