原有题目答案
　　1.【答案】D。解析：循环经济以减量化、再利用和资源化为原则。以提高资源利用效率为核心。以资源节约、资源综合利用、清洁生产为重点。故本题答案为D。
　　2.【答案】D。解析：党的思想路线是：“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理”。这一表述揭示了党的“实事求是的思想路线”是由四个基本方面构成的有机统一整体。（1）一切从实际出发。这是党的思想路线的前提和基础。（2）理论联系实际。这是党的思想路线的根本途径和方法。（3）实事求是。这是党的思想路线的核心和实质。（4）在实践中检验真理和发展真理。这是党的思想路线的验证条件和目的。故本题答案为D。
　　3.【答案】D。解析：调整经济结构，转变经济发展方式，有必要理清经济增长与经济发展方式转变的关系，以便在工作中把握重点，明确目标和方向。一般来说，经济增长持续一定时期，原有的经济结构必然出现新的矛盾，需要进行调整。这就是说，经济的持续增长必然要求伴之以经济结构的适时调整，而经济结构调整又是经济稳定增长和科学发展得以实现的保证。经济结构调整和经济发展方式转变，归根到底是为了实现经济长期、稳定和健康发展。但从短期来看，二者之间是有一定矛盾的。进行经济结构调整，一般会暂时降低经济增长速度。故本题答案为D。
　　4.【答案】C。解析：当今世界政治格局多极化在曲折中发展，经济全球化浪潮汹涌澎湃，现代科学技术迅猛发展，各种思想文化相互激荡。这种国际局势的新变化，是“三个代表”重要思想形成的时代背景。当今国际形势的一个突出特点是政治多极化在曲折中发展。总体和平、局部战争，总体缓和、局部紧张，总体稳定、局部动荡，是当前和今后一个时期国际局势发展的基本态势。经济全球化迅猛发展，成为当今世界的一个基本特征。经济全球化是社会生产力发展的客观要求和必然结果，有利于生产要素在全球范围内的优化配置，有利于各国各地区加强经济技术合作，也有利于世界经济的发展。故本题答案为C。
　　5.【答案】C。解析：必须坚持以人为本，始终把最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，不断满足人民日益增长的物质文化需求。故本题答案为C。
　　6.【答案】C。解析：2006年3月4日，胡锦涛总书记在参加全国政协十届四次会议民盟、民进界委员联组讨论时提出，要引导广大干部群众特别是青少年树立以八荣八耻为主要内容的社会主义荣辱观。故本题答案为C。
　　7.【答案】B。解析：社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。其中“安定有序”是构建社会主义和谐社会的必要条件和基本标志。故本题选B。
　　8.【答案】B。解析：按劳分配是按劳动者向社会提供的为社会承认的劳动量分配个人消费品的原则，既包括劳动数量也包括劳动质量，统筹表现为按劳动者的劳动贡献进行分配。故本题答案为B。
　　9.【答案】A。解析：把发展作为执政兴国的第一要务是由中国共产党的执政地位所决定的，是对执政规律认识的深化，也是党实现对所承担的历史责任的需要。中国共产党的执政地位是人民的选择，而人民之所以选择中国共产党，从根本上说是因为它能够领导中国实现民富国强、振兴中华。只有紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，党才能实现自己在新世纪新阶段的历史使命，承担起自己的历史责任。故本题答案为A。
　　10.【答案】D。解析：以人为本，就是以最广大人民的根本利益为本。坚持以人为本，就要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路，促进人的全面发展，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。医院第一以患者满意为本，其次以全体医疗者满意为目标，这都体现了以人为本。故本题答案选D。
　　11.【答案】D。解析：党的十六届三中全会提出了以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，强调“按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求”，推进改革和发展。在“五个统筹”中，统筹区域发展具有十分重要的地位，它的提出既是中国区域发展战略理论发展的结果，又是中国区域经济发展的现实需要。统筹区域发展的总体目标是：实现区域协调发展。可具体表述为：综合治理区域经济领域中已经存在的落后病、衰退病和防治潜在的膨胀与萧条病，逐步缩小区域差距，形成区域之间相互合作、相互支持、共同发展的区域经济新格局。由此可见，题干中所提出的“中心城区支持新区率先发展、新区带动各县区加快发展的新局面”是统筹区域发展。故本题答案选D。
　　12.【答案】C。解析：党的基本路线对党在社会主义初级阶段的奋斗目标和行动方针做了正确定位，成为全党全国人民在整个社会主义初级阶段的指导思想和行动指南。为了发展中国特色社会主义，我们必须坚持基本路线一百年不动摇。坚持一百年不动摇的原因主要有三点：一、这条基本路线是马克思主义同中国社会主义初级阶段的实际相结合的产物，既立足国内，又面向世界，放眼未来，包含极为丰富的内容：（1）“把我国建设为富强、文明、民主的社会主义现代化国家”（2）“领导和团结全国各族人民”（3）“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”二、我国尚处于社会主义初级阶段的实际情况：生产力落后，经济发展不平衡；民主与法制亟待健全；经济文化条件的落后。所以，在我国生产力落后，商品经济不发达条件下建设社会主义必要经历一个上百年的较长历史阶段。三、在跨世纪的新征途上，面对国内外复杂形势和艰巨的任务，我们必须坚持党的基本路线，因为这是一条符合社会主义本质要求和我国实际的马克思主义路线。在它的指引下，我们才能坚持一个中心，两个基本点，克服困难，坚持改革开放的信心，坚持、完善、发展社会主义，使社会主义在中国真正兴旺起来。综合起来讲就是坚持党的基本路线一百年不动摇，是与社会主义初级阶段的长期性和战略目标相联系的。所以选C。
　　13.【答案】B。解析：社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力发展水平不高、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定历史阶段。AD错误，B正确。从新民主主义社会向社会主义社会过渡的阶段，是1949年到1956年三大社会主义改造结束这个阶段。这个时期还没进入社会主义初级阶段，C错误。故本题答案选B。
　　14.【答案】C。解析：从党的十一届三中全会到党的十二大，总结了历史经验，实现了思想上、政治上、组织上的全面的拨乱反正，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，将工作重心转移到经济建设上来。改革也开始起步，并及时提出必须坚持四项思想基本原则。这就初步形成了“一个中心，两个基本点”的思想，在党的十二大上，正式提出建设有中国特色的社会主义的科学命题。从党的十二大到十三大，全面改革逐步展开，对外开放的新格局也逐步形成。1987年召开的党的十三大，系统地论证了社会主义初级阶段的理论和党在初级阶段的基本路线。从党的十三大到十四大，以邓小平南方谈话和党的十四大为标志，建设有中国特色的社会主义理论走向成熟，形成科学体系。党的十五大正式将其确立为党的指导理想。故本题答案为C。
　　15.【答案】A。解析：二为方向是为人民服务，为社会主义服务，双百方针是百花齐放、百家争鸣，三贴近原则是：贴近实际、贴近生活、贴近群众。故本题答案为A。
　　16.【答案】B。解析：邓小平在谈到社会主义——中国特色社会主义这条优越性时说：“社会主义制度和资本主义制度哪个好？当然是社会主义制度好。……社会主义的经济是以公有制为基础的，生产是为了最大限度地满足人民的物质、文化需要，而不是为了剥削……资本主义无论如何不能摆脱百万富翁的超级利润，不能摆脱剥削和掠夺，不能摆脱经济危机。”是否走共同富裕道路，也是一个分配制度问题。邓小平曾指出：“社会主义最大的优越性就是共同富裕”（《邓小平文选》第3卷第364页）。故本题答案为B。
　　17.【答案】A。解析：依照宪法和法律来治理国家。1997年9月中共十五大提出的党领导人民治理国家的基本方略，依法治国是发展社会主义市场经济的客观需要，是国家民主法治进步的重要标志，建设中国特色社会主义文化的重要条件，是国家长治久安的重要保障。在党的十五大上，江泽民明确提出依法治国的基本方略，将过去“建设社会主义法制国家”的提法，改变为“建设社会主义法治国家”。故本题选择A。
　　18.【答案】B。解析：《关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若干意见》指出：发展现代农业是社会主义新农村建设的首要任务，是以科学发展观统领农村工作的必然要求。推进现代农业建设，顺应我国经济发展的客观趋势，符合当今世界农业发展的一般规律，是促进农民增加收入的基本途径，是提高农业综合生产能力的重要举措，是建设社会主义新农村的产业基础。故本题正确答案为B。
　　19.【答案】D。解析：中国特色社会主义文化建设的根本任务，是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，着力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，切实提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。很显然B、C两个选项都过于片面。十五大指出：“在全社会形成共同理想和精神支柱，是中国特色社会主义文化建设的根本。”共同理想和精神支柱是支撑一个国家、一个民族不断探索、奋勇前进的精神动力，是凝聚和团结全国各族人民为实现共同纲领而艰苦奋斗的基石。没有共同理想和精神支柱，就没有凝聚力，就没有社会主义建设事业。故本题答案选D。
　　20.【答案】A。解析：党在社会主义初级阶段的基本路线，主要内容是：“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。”以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，就是“一个中心，两个基本点”，它是基本路线的核心和主体。其中以经济建设为中心，是兴国之要。坚持四项基本原则，是立国之本。坚持改革开放，是强国之路。
　　21.【答案】C。解析：三个代表重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义，创造性地回答了建设什么样的党，怎样建设党的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。三个代表是对中国特色社会主义理论新的充实和发展，是建设有中国特色社会主义理论的一部分。答案为C。
　　22.【答案】D。解析：党的十五大制定了与社会主义初级阶段的经济、政治纲领并列的文化纲领，明确提出“发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化”的正确方向，这是对毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展。
　　23.【答案】D。解析：D选项的说法太过绝对，本身说法错误。树立和落实科学发展观不能说就为我们解决了经济文化落后国家建设社会主义的历史难题。其他选项说法正确，答案为D。
　　24.【答案】A。解析：市场经济指的就是市场在资源配置中起决定性作用。市场就是靠市场机制去调节资源配置的。A正确。市场机制只是调节资源配置的手段，并无法保证经济总量的平衡和经济的平衡，这是由于市场自身的局限性和不完全性决定的，也正是由于市场自身的局限性和不完全性，会使得社会出现不公平的情况。比如说由于垄断的存在，产品或者资源的分配就会出现不公平现象。故本题答案选A。
　　25.【答案】C。解析：我国的经济结构是高耗能、高污染的粗放型的经济发展方式，并且我国的能源利用率非常低，这不仅仅造成了大量的环境污染，也加大了我国对于能源的消耗量，所以从我国的实际出发，解决能源问题的关键是大力推进节能降耗，提高能源利用效率。故本题答案为C。
　　26.【答案】D。解析：此题考点为科学发展观的内涵，其内容为：①坚持以人为本是科学发展观的根本目的、本质和核心；②促进全面发展是科学发展观的主要内容；③保持协调发展是科学发展观的基本原则；④实现可持续发展是科学发展观的综合要求；⑤实现经济社会更快更好地发展是科学发展观的实质；⑥实现统筹兼顾是科学发展观的指导方针。
　　27.【答案】D。
　　28.【答案】D。解析：民主集中制是在民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度。D项“坚持在高度集中的基础上”的表述错误，“全党服从人民”表述不正确，应为“全党服从中央”。故本题答案为D。
　　29.【答案】B。解析：我国的对外开放是从建立经济特区开始的，这是邓小平对外开放思想中最具有远见卓识和最富有实践效应的伟大创举。AC两项在新中国的各历史时期都有所体现，D项是在对外开放的过程中逐步形成的。故本题答案为B。
　　30.【答案】D。解析：中国共产党的先进性，是党区别于其他一切政党的根本特征之一，能否永葆党的先进性和创造力，关键在于是否坚持实事求是思想路线，做到解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。坚持和贯彻实事求是思想路线，是我们党永葆先进性和增强创造力的决定性因素。故本题答案为D。
　　31.【答案】A。解析：统筹经济社会发展，要进一步发挥政府在促进就业、调节分配、完善社会保障、实现社会公平等方面的作用，加快科技、教育、文化、卫生、体育、社会保障、社会管理等社会事业发展，实现经济发展与社会进步的有机统一。故本题答案选A。
　　32.【答案】C。解析：要迎接科学技术突飞猛进和知识经济迅速兴起的挑战，最重要的是坚持创新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。创新的关键在人才，人才的成长靠教育。故本题答案选C。
　　33.【答案】B。解析：江泽民在党的十五大报告中强调指出，“社会主义民主的本质是人民当家作主”。故本题答案为B。
　　34.【答案】D。解析：近年来频繁的雾霾天气，让人们不堪其扰。这是我们忽视科学发展，片面追求经济增长的结果。要想根治雾霾，必须以科学发展观为指导，坚持科学发展，实现又好又快发展。故本题答案为D。
　　35.【答案】B。解析：时代精神是每一个时代特有的普遍精神实质，是一种超脱个人的共同的集体意识。时代精神的内涵是：改革创新是时代精神的核心；改革创新是进一步解放和发展生产力的必然要求；改革创新是建设社会主义创新型国家的迫切需要；改革创新是落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的重要条件。故本题答案为B。
　　36.【答案】D。解析：一国两制，指的是“一个国家，两种制度”，是邓小平为了实现中国统一的目标而创造的方针。其中一个国家，是坚持一个中国，两种制度，是说国家主体坚持社会主义制度，港、澳、台地区实行资本主义制度。实行“两种制度”不会改变人民民主专政国家的社会主义性质，这是因为两种制度的地位和作用是不同的，实行社会主义制度的大陆地区是国家的主体，起着决定作用。ABC项表述本身是正确的，只是与本题不相符合，故本题答案选D。
　　37.【答案】A。解析：《宪法》第1条规定，中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。我国人民民主专政的主要特色为：（1）中国共产党领导下的多党合作，其中多党合作不是多党制，中国共产党是执政党，民主党派不是在野党，而是参政党。（2）爱国统一战线。故本题答案选A。
　　38.【答案】A。解析：国家的基本职能包括：政治职能，经济职能，文化职能，社会职能，其中国家的社会职能主要有：社会保障职能，社会保护职能，社会服务职能。社会保障职能，是指政府运用各种手段来调节社会分配，保持社会稳定。其中又可细分为：（1）社会福利职能，政府制定福利政策，开展社会福利生产，创办包括社会福利院、儿童福利院在内的各种社会福利事业，管理和维护各种福利设施。（2）社会救济职能，政府对发生洪水、地震、火灾、冰雹、飓风、干旱等自然灾害严重的地区的人民提供救济，对社会上的孤寡老幼、军烈属、残疾人、生活困难户等提供救济。（3）社会保险职能，政府筹建社会保险基金，发展保险事业，建立社会保障体系，从物质上保障人民生有所乐、老有所养、病有所医、死有所葬，免除后顾之忧。而社会优抚是针对军人及其家属所建立的社会保障制度，是指国家和社会对军人及其家属所提供的各种优待、抚恤、养老、就业安置等待遇和服务的保障制度。综上，本题答案选A。
　　39.【答案】D。解析：邓小平提出：“科学技术是第一生产力。”可以从以下方面来理解：（1）科学技术是推动现代生产力发展中的主要因素和重要力量。（2）科学技术是现代生产力发展和经济增长的第一要素。（3）现代化科学技术的超前性对生产力具有先导作用。AB断章取义，不选。C项，高新技术是指那些对一个国家或一个地区的政治、经济和军事等各方面的进步产生深远的影响，并能形成产业的先进技术群，有高智力、高收益、高战略、高群落、高渗透、高投资、高竞争、高风险，是为适应21世纪的发展而提出来的，故C项不正确。故本题答案选D。
　　40.【答案】D。解析：1987年3月8日，邓小平在接见外宾时指出，保持“国内安定团结的政治局面”，“有领导有秩序地进行社会主义建设”，是实现“三步走发展战略”的重要条件之一。6月29日，他又指出：“没有安定团结的政治环境，什么事情都干不成。”1989年2月26日，他又说：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。”1990年12月24日，他强调：“我不止一次讲过，稳定压倒一切，人民民主专政不能丢。”党的第三代中央领导集体产生后，更将“稳定”、“改革”、“发展”作为我国改革开放和社会主义现代化建设事业三个有机统一的组成部分进行考虑：稳定是前提，改革是动力，发展是目标。综上，本题答案选D。
　　41.【答案】A。解析：1978年，党的十一届三中全会开启了改革开放的历史新时期。改革开放是一场新的伟大革命，它不是对原有经济体制的细枝末节的修补，而是对其进行根本性的变革。它要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制。改革开放的目的为：（1）就是要解放和发展社会生产力，实现国家现代化，让中国人民富裕起来，实现中华民族的伟大复兴。（2）就是要推动我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力，建设和发展中国特色社会主义。（3）就是要在引领当代中国发展进步中加强和改进党的建设，保持和发展党的先进性，确保党始终走在时代前列。B、C两项本身表述正确，但是不是我国改革开放的根本目的，所以排除BC两项。D项，是温家宝访问美国时提出“和平崛起”的承诺，并不是改革开放的目的，更不是根本目的。故本题答案选A。
　　42.【答案】A。解析：社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。我国处在社会主义初级阶段，是中国共产党和邓小平对当代中国基本国情的科学判断。我们讲从实际出发建设社会主义，最大的“实际”就是这一基本国情，即社会主义初级阶段的基本国情。B项“中国人口多，底子薄”是我国存在的实际情况，但是并不是我国发展社会主义最大的实际。故而不选此项。C项，中国国务院新闻办2012年12月26日发表的《中国的能源状况与政策》白皮书指出，虽然中国能源总量比较丰富，但中国人口众多，人均能源资源拥有量在世界上处于较低水平。也不是我国发展社会主义最大的实际。故C项不选。D项，是根据我国东西部生产力发展极不平衡的状况，提出实施西部大开发战略，与题意不符，D项不选。故本题答案选A。
　　43.【答案】D。解析：在党的历史上，邓小平首次把解放思想与实事求是相联系，把解放思想提到思想路线的高度，在十一届三中全会上做了“解放思想，实事求是，团结一致向前看”的主题报告。经历了“文革”磨难、对“左”倾错误有过深刻反思的邓小平，对解放思想的重大意义、实现途径讲得极为精辟深刻。他指出，解放思想是重大的政治问题；民主是解放思想的重要条件；解放思想必须打破思想僵化，研究新情况，解决新问题，“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”邓小平的这一报告可以看作是新时期中国共产党人思想解放的宣言书，彻底突破了“两个凡是”和“左”的错误，为探索现代化建设新道路提供了精神动力和思想保证。A项，胡锦涛同志在十七大报告中指出，“新时期最突出的标志是与时俱进”，解放思想、实事求是、与时俱进就要反对僵化、教条的思想。在当代中国，僵化、教条思想有各种表现。其中之一就是教条主义地对待马克思主义。在邓小平同志的这句话中并不是重点强调我们要摒除教条主义，故A项不选。B项，改革开放是邓小平理论的重要组成部分，重点是针对我国的经济体制提出来的，与本题中的这句话不符，故B项不选。C项，这句话中虽然提到了“迷信盛行”但是破除封建迷信并不是这句话的主旨，解放思想才为其应有之意，C项不选，故本题答案为D。
　　44.【答案】C。解析：1978年12月18日至22日召开的十一届三中全会，重新确立了马克思主义思想路线、政治路线和组织路线，是建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，也是新中国历史的伟大转折。1978年5月11日，也就是在十一届三中全会之前，《光明日报》发表《实践是检验真理的唯一标准》一文，引发关于真理标准问题的大讨论，为纠正文化大革命以来的错误，主要是批驳“两个凡是”的错误理论，从而确立了实践是检验真理的唯一标准。由此理论先导，再而实现了中国历史上伟大的历史转折。而A、B项发生在十一届三中全会阶段，但是与思想没有关系，故排除AB两项，故本题答案选C。
　　45.【答案】C。解析：人民代表大会制度是我国的政权组织形式，是中国的根本政治制度。《宪法》第2条规定，国家的一切权力属于人民，人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，体现的是对人民权力的保障。A项中体现的是我国的政党制度，即中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。故本题答案选C。
　　46.【答案】B。解析：《公民道德建设实施纲要》中明确指出，社会主义道德建设要以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信（诚信是规范、制度、人品）为重点。以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求。以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。故本题答案选B。
　　47.【答案】B。解析：在庆祝中国共产党成立90周年的大会上，胡锦涛同志强调，全党同志必须牢记，密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们党执政后的最大危险。原文表述为：90年来党的发展历程告诉我们，来自人民、植根人民、服务人民，是我们党永远立于不败之地的根本。以人为本、执政为民是我们党的性质和全心全意为人民服务根本宗旨的集中体现，是指引、评价、检验我们党一切执政活动的最高标准。全党同志必须牢记，密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们党执政后的最大危险。我们必须始终把人民利益放在第一位，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，使我们的工作获得最广泛最可靠最牢固的群众基础和力量源泉。故本题答案选B。
　　48.【答案】D。解析：资源再利用是发展循环经济的核心内涵，循环经济的中心涵义是“循环”，强调资源再利用过程中的循环，其目的是既实现环境友好，也保护了经济的良性循环与发展，ABC都是发展循环经济的具体手段，其核心应是提高资源利用率。故本题选D。
　　49.【答案】C。解析：中共十七届六中全会指出坚持中国特色社会主义文化发展道路，深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣，必须全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持社会主义先进文化前进方向，以科学发展为主题，以建设社会主义核心价值体系为根本任务，以满足人民精神文化需求为出发点和落脚点，以改革创新为动力，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，培养高度的文化自觉和文化自信，提高全民族文明素质，增强国家文化软实力，弘扬中华文化，努力建设社会主义文化强国。A项是社会主义文化建设改革的手段、途径，B项是社会主义文化建设的根本目标，D项是社会主义文化建设必须坚持的原则，故本题答案选C。
　　50.【答案】C。解析：2010年4月6日，胡锦涛在全党深入学习实践科学发展观活动总结大会上的讲话中指出，深入贯彻落实科学发展观，动力在于创新体制机制。深入贯彻落实科学发展观的目的在于推动经济社会又好又快发展。BD与题意无关，故本题选C。
　　51.【答案】D。解析：胡锦涛关于构建社会主义和谐社会讲话全文中提到，中国共产党的领导和我国的社会主义制度，为构建社会主义和谐社会提供了最根本的保证。A项依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。故本题选D。
　　52.【答案】A。解析：马克思主义是社会主义意识形态的旗帜和灵魂。选项A错误。而BCD三项表述正确，故本题选A。
　　53.【答案】D。解析：邓小平的社会主义本质理论、改革开放理论、社会主义初级阶段理论等，对我们国家目前的社会主义建设仍然具有指导作用，ABC项说法正确；D项说法错误。故本题答案选D。
　　54.【答案】B。解析：B项是毛泽东思想的内容；ACD均是邓小平理论的内容。故本题答案选B。
　　55.【答案】C。解析：邓小平理论回答的是“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的问题；科学发展观回答的是“什么是发展，怎样发展”的问题；毛泽东思想则是中国革命和建设（主要是革命时期）的指导思想。“三个代表”思想主要是回答党建问题，故本题答案选C。
　　56.【答案】A。解析：2006年6月29日下午，中共中央政治局进行第三十二次集体学习，由中共中央总书记胡锦涛主持。他强调，科学执政、民主执政、依法执政，核心是要为人民执好政、掌好权。并且胡锦涛指出，科学执政是马克思主义政党执政成功的前提条件，民主执政是马克思主义政党执政的本质要求，依法执政是马克思主义政党执政的基本方式。D项并未提到。故本题答案选A。
　　57.【答案】C。解析：我国是人民民主专政的社会主义国家，一切权力属于人民。人民当家作主是中国特色社会主义民主的本质。AB项说法不够全面，D项说法与题目无关。故本题答案选C。
　　58.【答案】B。解析：D项说法是错误的，我国是最大的发展中国家，是处于社会主义初级阶段，非发达阶段。早在民主革命时期，毛泽东就提出，“认清中国的国情，是认清一切革命问题的基本依据。”那么，认识中国国情，最重要的就是认清中国社会的性质和所处的发展阶段。C项的社会主义初级阶段是这个思想指导下对中国国情的认识结果。A项说法已经包含在B项。故本题答案选B。
　　59.【答案】A。解析：D项是马克思主义哲学的另一种名称，与题干无关；ABC项是中国共产党的三大优良作风，理论联系实际的作风是党的最根本的作风，是中国共产党的学风，密切联系群众是群众路线的体现，批评与自我批评体现的是批评作风。故本题答案选A。
　　60.【答案】D。解析：胡锦涛总书记在2003年全国“三个代表”重要思想理论研讨会的讲话中指出，我们党围绕建设中国特色社会主义这个主题，逐步形成了“三个代表”重要思想这一系统的科学理论。将“三个代表”重要思想的主题定位于建设中国特色社会主义，这体现了中国共产党人在继承和发展马克思主义的过程中，对共产党的先进性和社会主义优越性相统一的科学把握。故本题选D。
　　61.【答案】C。解析：发展先进的生产力，是发展先进文化，实现最广大人民根本利益的基础条件，不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。故本题选C。
　　62.【答案】A。解析：以理论创新为思想基础，以体制创新为强大动力，以科技创新为关键环节，全面推进多方面工作创新，是新世纪新阶段解放思想的新要求，正如胡锦涛同志在十七大报告中所说：“要把改革创新精神贯彻到治国理政的各个环节”。故本题选A。
　　63.【答案】A。解析：科学发展观的第一要义是发展；核心就是以人为本；基本要求就是全面协调可持续；根本方法就是统筹兼顾。题干主要在强调以人为本。故本题选A。
　　64.【答案】A。解析：科学发展观是胡锦涛在党的十七大讲话中提出的。实践性是科学发展观的本质特征。开展深入学习实践科学发展观活动，必须突出实践特色，在学习中推动实践，在实践中深化认识，使广大党员干部牢固树立科学发展理念，形成科学发展共识。故正确答案为A。
　　65.【答案】B。解析：人才是西部大开发的关键，只有劳动者不断提高自身的职业技能才能更好的实现自身的价值和为社会做出贡献。故本题选B。
　　66.【答案】B。解析：经济增长方式的粗放型增长主要是指规模和数量上的增长，而集约型增长主要是指质量和效益的增长，不再是单纯的追求经济增长的规模。故本题选B。
　　67.【答案】D。解析：坚持科学发展观其根本着眼点是要用新的发展思路实现更快更好的发展。发展是硬道理，这是我们必须坚持的一个战略思想。中国解决一切问题的关键在发展。故本题选D。
　　69.【答案】C。解析：国有企业改革的一个重要目标和步骤就是政企分开。在社会主义市场经济条件下，国有企业不应再由国家直接经营管理或者由国家统负盈亏的经济单位，而应该使之成为具有一定权利和义务的法人实体。当然也不能完全任由其发展，所有权仍属于国家全民所有，但并不要求拥有全部的所有权，所以ABD错误，本题选C。
　　70.【答案】C。解析：农民工能够取得工资收入，证明劳动者已经享有了取得劳动报酬的权利，所以A项不选；“最低工资标准”是员工的最基本的工资收入，不适宜将此直接作为员工的报酬，故D项不符合题意；本题需要解决的是经济的飞速发展与农民工收入提高不相匹配的问题，政府通过税收调节的主要是高收入人群，对于平衡二者关系作用不大，所以B项不入选；另外，工资收入属于初次分配，政府应该在再分配中更加注重公平，合理的方式就是通过督促企业建立正常的工资增长机制来保证农民工的收入。故本题选C。
　　71.【答案】C。解析：“一国两制”最早是针对台湾问题提出来的，但是成功运用的最早范例是香港回归，香港回归时间是1997年7月1日，澳门于1999年12月20日回归中国怀抱。D项与题目无关，因此，本题选C。
　　72.【答案】B。解析：习近平同志在2013年4月28日同全国劳动模范代表座谈时的讲话中指出：“工人阶级是我国的领导阶级，是我国先进生产力和生产关系的代表，是我们党最坚实最可靠的阶级基础”。因此，本题选B。
　　73.【答案】A。解析：时任中共中央政治局常委、国务院副总理李克强同志在2012年2月16日出版的《求是》杂志上发表文章称，解决中国一切问题的关键是发展。故本题答案选A。
　　74.【答案】D。解析：当今国际竞争的实质是科学技术水平为代表的综合国力的竞争，一个国家的综合实力要靠科学技术水平来支撑，而科技的发展离不开人才。因此，本题选D。
　　75.【答案】D。解析：平均分配是错误的说法。规范收入分配秩序，保护合法收入，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入；ABC符合规范收入分配的手段。故本题答案选D。
　　76.【答案】C。解析：按劳分配是指，在生产资料社会主义公有制条件下，对社会总产品作了各项必要的社会扣除以后，按照各人提供给社会的劳动的数量和质量分配个人消费品。按生产要素分配包括如下内容：（1）按劳动要素分配：在私营企业和外资企业中获得的工资；（2）按资本要素分配：私营企业主经营后的税后利润、利息收入、债券、股票分红；（3）按技术要素分配：科技工作者提供技术取得的收入；（4）按管理要素分配：凭借管理才能在生产经营中的贡献取得的收入；（5）按土地要素分配：指土地使用权的转让，土地（房屋）租赁等凭土地取得的收入。故题目中小周的5万元利息收入属于按生产要素分配中的资本要素分配，故本题答案选C。
　　77.【答案】C。解析：江泽民同志曾说，“实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。通过理论创新推动制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新，不断在实践中探索前进，这是我们要长期坚持的治党治国之道。”故答案选C。
　　78.【答案】D。解析：关键是抓住“共同点”，不论是民族区域自治地区，还是特别行政区，都是我国的地方行政区域，都享有一定的自治权。故本题正确答案为D。
　　79.【答案】C。
　　80.【答案】C。解析：中国在社会主义初级阶段的基本纲领是江泽民于1997年9月12日，在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告中提出的。报告指出，建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。这就要坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争。保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果。所以本题选C。
　　81.【答案】C。解析：①②④⑤都有利于缩小收入差距，消除贫富分化。分配方面要注重社会公平，防止两极分化，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再次分配更加注重公平。③的说法不全面。故本题选C。
　　82.【答案】C。解析：为两岸同胞谋福祉，是实现两岸关系和平发展的根本归宿。实现两岸关系和平发展，目的是维护和发展两岸同胞的利益。我们任何时候都要把两岸同胞的利益放在首位。故本题答案选C。
　　83.【答案】A。解析：“一国两制”的基本内容是，在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中国不可分割的组成部分，它们保持原有的资本主义制度长期不变，在国际上代表中国的只能是中华人民共和国政府。故本题答案选A。
　　84.【答案】B。解析：改革开放是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。这是我们党总结改革开放30年来宝贵历史经验得出的科学结论。故本题答案选B。
　　85.【答案】C。解析：网络监督是一种新的民主监督的渠道，所以题干中体现的是民主监督的渠道的增多，选C；在我国，公民间接参与国家管理，A错；题干中体现的是民主监督而不是民主决策，B错。材料表明网络监督增强政府工作透明度，并不能说明政府机关越来越有权威。故本题答案选C。
　　86.【答案】C。解析：经济效益即投入与产出的比率，经济发展必须以提高经济效益为中心，经济效益以经济发展速度为条件，经济发展速度要以提高经济效益为前提，而结构是速度和效益的基础，质量是速度和效益的最终反映。
　　87.【答案】B。解析：在新时期，搞好民族工作，最重要的是要积极创造条件，加快发展少数民族地区的经济和科学文化事业。社会主义时期我国处理民族问题的基本原则是：维护祖国统一，坚持民族平等、团结、互助，促进各民族共同繁荣。故本题答案选B。
　　88.【答案】D。解析：邓小平同志的这一论断不仅强调了发展生产的重要性，同时也强调了社会主义区别于其他社会制度的本质。社会主义的本质是：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。因此，题中论断体现了社会主义的本质要求。故本题答案选D。
　　89.【答案】C。解析：国有经济的主导地位是通过它的主导作用体现的，国有经济的主导作用主要体现在控制力上。国有经济控制的行业和领域包括：涉及国家安全的行业，自然垄断的行业，提供重要公共产品和服务的行业，支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业等。故本题答案选C。
　　90.【答案】D。解析：建设中国特色社会主义的根本目的是不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，党的理论、路线、纲领、方针、政策和工作必须以符合最广大人民的根本利益为最高衡量标准。故本题答案选D。
　　91.【答案】C。解析：社会保障保护的对象是国家的全体居民或全体社会成员，而不分城市和乡村，不分工人和农民，也不分干部与群众。只要是合法的居民，都有权利享受政府规定的社会保障。故本题答案选C。
　　92.【答案】B。解析：市场经济的自由、自主、平等、竞争等的内在属性。在客观上必然要求经济法治化，必须有法律来引导、规范、保障和约束。所以社会主义市场经济的建立和发展要求我国人治经济向法治经济的转变。故本题答案选B。
　　93.【答案】A。解析：社会保障项目的设立及其标准的划分直接影响社保基金的筹集，进而影响个人的受益程度，社保项目的设立又直接影响社保体系的规模和水平。项目越细，人民的保障越多。故本题答案选A。
　　94.【答案】C。解析：A选项属于政治建设，B选项属于政治建设，D选项属于经济建设，C选项才是思想道德建设的主要内容。故本题答案选C。
　　95.【答案】A。解析：党的作风犹如一面镜子，反映着党的性质和宗旨，反映着党的政治、组织、思想、工作、生活各方面建设的整体面貌。党风建设的内容十分丰富，然而它的实质，就是保持党同人民群众的密切联系。我们党来自人民，根植于人民，服务于人民。恰如党的十五大报告明确指出的，“加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势”。故本题答案为A。
　　96.【答案】D。解析：中国特色社会主义文化建设的根本任务：以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，着力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，切实提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。故本题答案选D。
　　97.【答案】A。解析：十八大报告指出：科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。故本题答案为A。
　　98.【答案】D。解析：D项说法错误，发展是社会和谐的最根本基础。故本题答案选D。
　　99.【答案】C。解析：坚持党的基本路线不动摇，必须把改革开放同四项基本原则统一起来。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。坚持四项基本原则，坚持改革开放，都是为了更好地解放和发展生产力。故本题答案为C。
　　100.【答案】D。解析：现阶段，我国仍然处于社会主义初级阶段，社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。故本题答案为D。
　　101.【答案】D。解析：我国的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。其中，中国共产党是执政党，各民主党派是参政党。故本题答案为D。
　　102.【答案】C。解析：党的十六届六中全会指出，制度是社会公平正义的根本保证，强调必须加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度，保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益。故本题答案为C。
　　103.【答案】A。解析：我国的改革是一场新的伟大革命，它不是对原有经济体制细枝末节的修补，而是一次根本性的变革，但不是改变既有的社会主义制度，更不是否定社会主义制度走资本主义的线路，而是社会主义制度的自我完善和发展。故本题答案为A。
　　104.【答案】A。解析：民族精神的核心是爱国主义。故本题答案为A。
　　105.【答案】D。解析：科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。故本题正确答案选D。
　　106.【答案】B。解析：在1982年9月党的十二大开幕式上，邓小平明确提出把马克思主义的普遍原理同我国的具体实际结合起来，走自己的路。提出建设有中国特色社会主义的命题。故本题正确答案选B。
　　107.【答案】C。解析：就业是民生之本，充分就业是社会安定稳定的重要保证。党的十六大报告指出：扩大就业是我国当前和今后长时期重大而艰巨的任务。促进就业已成为我国的一项正式国家战略。故本题答案为C。
　　108.【答案】B。解析：可持续发展的核心思想是，经济发展、保护资源和保护生态环境协调一致，让子孙后代能够享受充分的资源和良好的资源环境。同时包括：健康的经济发展应建立在生态可持续能力、社会公正和人民积极参与自身发展决策的基础上；可持续发展战略的意义和目标是：既要使人类的各种需要得到满足，个人得到充分发展；又要保护资源和生态环境，不对后代人的生存和发展构成威胁；它特别关注的是各种经济活动的生态合理性，强调对资源、环境有利的经济活动应给予鼓励，反之则应予以摈弃。故本题正确答案选B。
　　109.【答案】B。解析：和谐社会是实现中国梦的有利条件，我国的发展是和平开放合作共赢的发展，而且各民族文化也是世界文化中不可缺少的色彩，以上这都是中国梦的重要组成部分，都正确。我国的外交政策的基本目标是要捍卫国家的独立、安全和主权并且维护世界和平，所以B选项描述是不准确的，和平共处是我国外交政策的基本原则，故本题选择B。
　　110.【答案】D。解析：材料说明的是民族精神与传统文化之间的关系，D正确。中华文化的力量集中表现为民族精神的力量，故A错误。B说法绝对。C说法正确但材料未体现。故本题答案选D。
　　111.【答案】B。解析：科学发展观所倡导的发展之所以是科学的，就在于它是全面协调可持续的发展，即又好又快的发展。这种全面协调可持续是指要按照中国特色社会主义事业总体布局，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调。坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会，实现速度和结构质量效益相统一、经济发展与人口资源环境相协调，使人民在良好生态环境中生产生活，实现经济社会永续发展。因此，选B。
　　112.【答案】A。解析：邓小平理论是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，它始终坚持了解放思想、实事求是，在新的实践继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。所以，解放思想、实事求是是邓小平理论的哲学基础，而“改革开放、落后挨打”，“物质文明与精神文明一起抓”以及“抓着老鼠就是好猫”都是在此基础上的表现，故本题答案为A。
　　113.【答案】C。解析：题干强调的是公平的重要性。故本题正确答案选C。
　　114.【答案】B。解析：本题考查国有经济相关内容。我国的基本经济制度是公有制为主体，多种所有制经济共同发展。公有制经济的主体地位主要体现在两个方面：公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，在国民经济中起主导作用，其主导作用主要表现在控制力上，因为国有经济控制的行业都是关键行业和核心领域。故本题答案为B。
　　115.【答案】C。解析：A选项刘某搞大棚蔬菜种植，以自己的劳动作为获得收入的手段属于个体劳动所得，正确。B选项刘某将土地转包给陈某，在由此获得收益，这属于按照生产要素中的土地要素收入，正确。D选项司机根据自己的劳动获得雇佣工资，属于按劳动要素来进行分配，正确。而C选项中刘某以自己的财产长途客车来雇佣人员营运获得收入，属于按生产要素分配的一种而不是个体劳动所得，刘某自己也没有直接参与到生产经营当中。因此本题答案为C选项。
　　116.【答案】D。解析：本题考查党的性质和宗旨。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。中国共产党的性质决定党的宗旨是全心全意为人民服务。因此要密切联系群众，从群众中来到群众中去。故本题答案为D。
　　118.【答案】D。解析：我国是一个农业大国，农业在我国经济发展中起基础性作用，农业生产如不能得到保障，则会影响整个国民经济的稳定发展。故本题正确答案选D。
　　119.【答案】B。解析：列宁的这句话是说，文盲由于知识的缺乏导致素质低下，制约公民政治活动的参与，故B选项正确。文盲有政治权利和自由，但不能正确行使，A项错误；C项不符合题意；D项错误。故本题正确答案选B。
　　120.【答案】B。解析：发展基层民主，是社会主义民主最为广泛而深刻的实践，也是发展社会主义民主的基础性工作。故本题答案为B。
　　121.【答案】D。解析：党的十六大以来，以胡锦涛为主要代表的中国共产党人立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求，提出了科学发展观等重大战略思想，创造性的回答了“实现什么样的发展、怎样发展”这一关系到中国未来前途和命运的重大问题，继续推进马克思主义中国化的发展进程。故本题正确答案选D。
　　122.【答案】D。解析：ABC背后的哲学基础和思想武器是“三个有利于”的判断标准，是实践标准、生产力标准的具体化，是党的思想路线的深化和具体化。故本题答案为D。
　　123.【答案】C。解析：社会主义核心价值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。故本题正确答案选C。
　　124.【答案】B。解析：“三个代表”思想是在正确判断党所处的历史地位的基础上提出来的。故本题正确答案选B。
　　125.【答案】D。解析：生产关系是由生产资料的所有制形式、人们在生产中的地位和相互关系、产品分配形式等方面构成。生产资料所有制形式是生产关系的基础，是区分社会制度的根本标志，是一切社会关系中最本质、最基本的关系，是判断各种社会形态性质的客观依据。生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。故本题正确答案D。
　　126.【答案】D。解析：在社会主义建设新时期，党在经济、政治、文化等方面提出了一系列基本目标，制定了一系列基本政策。这些目标和政策被党的十五大系统概括为社会主义初级阶段的基本纲领，成为党在社会主义初级阶段基本的政治主张和行动准则。党的思想路线，亦称“党的认识路线”，是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。党的组织原则是民主集中制。“以人为本、执政为民”体现的是为人民服务的思想。党的根本宗旨是全心全意为人民服务。故本题正确答案选D。
　　127.【答案】B。解析：国家主权是我国国家利益的重要组成部分，在性质上是不可动摇和不可侵犯的，中国坚决维护国家核心利益。中国的核心利益包括：国家主权，国家安全，领土完整，国家统一，中国宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定，经济社会可持续发展的基本保障。故本题答案为B。
　　128.【答案】D。解析：和平共处五项原则内容：指在处理国与国之间关系时“相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”五项原则。故本题正确答案为D。
　　129.【答案】D。解析：社会主义的根本经济特征是公有制和按劳分配，社会制度的区分是从生产资料所有制的角度分的，而社会主义制度的生产资料所有制就是公有制。故本题正确答案为D。
　　130.【答案】B。解析：党的十八大报告提出两个百年奋斗目标，一个是在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，一个是在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。这两个百年奋斗目标最早是在党的十五大报告中提出的，此后，党的十六大、十七大报告以及胡锦涛同志在纪念党的十一届三中全会30周年大会上的讲话中都作了重申。故本题答案为B。
　　131.【答案】C。解析：实施西部大开发战略要贯彻落实科学发展观，“把环境保护、建立良好的生态环境放在极其重要的位置，国家采取措施坚决制止向西部地区转移污染严重的企业。”说明要实现经济建设与环境保护的协调发展。故本题正确答案为C。
　　132.【答案】C。解析：“一国两制”方针的产生，是为了解决台湾问题而提出的。但首先在解决香港问题上加以运用。故本题正确答案为C。
　　133.【答案】C。解析：党在社会主义初级阶段的基本路线，主要内容是：“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。”故本题正确答案为C。
　　134.【答案】A。解析：温家宝同志指出：坚持以人为本是科学发展观的本质和核心。他以七个“坚持”阐述了全面理解和认真落实科学发展观：坚持以经济建设为中心；坚持经济社会协调发展；坚持城乡协调发展；坚持区域协调发展；坚持可持续发展；坚持改革开放；坚持以人为本。故本题正确答案为A。
　　135.【答案】D。解析：社会主义本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。解放生产力，发展生产力是从生产力的角度界定社会主义的本质，生产力的发展是社会主义存在的物质前提。因为生产力决定生产关系，衡量一种社会制度是否优越，归根结底要看它是否有利于解放和发展生产力。社会主义之所以高于和优于资本主义，最终也要体现在它的生产力要比资本主义发展得更高一些，更快一些。消灭剥削，消除两极分化从生产关系的角度界定社会主义的本质。共同富裕是社会主义的价值取向和奋斗目标。故本题答案为D。
　　136.【答案】A。解析：《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》中明确指出：“建立现代企业制度，是发展社会化大生产和市场经济的必然要求，是公有制与市场经济相结合的有效途径，是国有企业改革的方向。”建立现代企业制度是公有制和市场经济的最佳结合点。因为现代企业制度较好的处理了所有权和产权、经营权的关系。故本题正确答案为A。
　　138.【答案】D。解析：江泽民在《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话中指出：“坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。“一个中国”是“和平统一、一国两制”构想的核心。故本题正确答案为D。
　　139.【答案】B。解析：《宪法》第4条规定，中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。因此我国制定和处理民族关系的基本原则和基本政策都应是建立在各民族平等的基础上。故本题答案选B。
　　140.【答案】C。解析：生态文明建设的出发点是尊重自然，维护人类赖以生存和发展的生态环境。发展不能狭隘地只从满足人类自身利益的需求出发，而应实现人与自然的协调可持续发展。故本题答案选C。
　　141.【答案】A。解析：科教兴国战略在本质上是人才强国战略。知识和人才对推动经济发展和社会进步具有巨大的作用，所以贯彻科教兴国战略的关键在于尊重知识、尊重人才。故本题答案选A。
　　142.【答案】C。解析：在我国社会主义初级阶段，坚持以公有制为主体、多种所有制共同发展的基本经济制度，这是由我国社会主义初级阶段的基本国情和生产力发展状况所决定的。我国现在正处在社会主义初级阶段，人口多、底子薄的状况短期内很难根本改变，生产力发展水平总体上还比较低，经济发展状况和人民生活水平，还远远落后于当代发达的资本主义国家。因此，我们必须从社会主义初级阶段这个最基本的实际出发，以经济建设为中心，发展社会主义生产力，是我们的根本任务。坚持以公有制为主体，同时发展多种所有制经济，包括个体私营经济、联营经济、股份制经济、外商投资经济等等，才能加快社会主义市场经济建设的步伐，才能更好地发展生产力。
　　143.【答案】A。解析：经济体制改革就是资源配置方式的改革，选择经济体制改革目标的关键就是正确选择资源配置方式。
　　144.【答案】A。解析：我国外交政策的主要内容：（1）基本目标：维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展。（2）基本立场：独立自主。（3）基本准则：和平共处五项原则。
　　145.【答案】A。解析：在社会化大生产的商品经济条件下，无论是资本主义经济还是社会主义经济都需要把市场作为配置资源的一种手段，即在资本主义制度下存在市场经济，在社会主义制度下也存在市场经济。但这不等于说社会主义市场经济与资本主义市场经济没有区别。两种市场经济的分配制度不同。资本主义市场经济实行的是按资分配或按生产要素分配的原则，因而必然带来收入差距悬殊，两极分化现象。社会主义市场经济则实行以按劳分配为主，其他分配方式为辅的制度，因而会兼顾公平与效率，防止两极分化，达到共同富裕的目的。
　　146.【答案】B。解析：加快结构调整和经济转型，是提高经济发展质量和效益、培育经济发展新动力的根本途径，是打造中国经济升级版、创造竞争新优势的战略选择，也是中国经济继续领跑世界的重要基础。中国经济发展取得了巨大成就，但随着中国经济进入换挡期，结构性矛盾成为必须大力解决的问题。另外，必须推动传统产业转型升级，增强创新驱动发展动力。目前我国已经出现产能过剩问题，因此不可单纯扩张生产能力、大规模增加投入。故本题答案为B。
　　147.【答案】D。解析：社会主义初级阶段的基本经济制度是公有制为主体，多种所有制经济共同发展。公有制主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济的命脉，对经济发展起主导作用。公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。所以ABC是正确的。主体地位在量和质两个方面体现，量是表现为社会总资产占绝对优势，所以在全国范围内只要保证总资产占大多数即可，各地方可以视发展情况进行调整，所以D说法错误，故本题答案选D。
　　148.【答案】D。解析：题干中的句子是党的十五大报告中所提出的一个著名论断。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率。资本主义可以用，社会主义也可以用，不能笼统地说股份制是公有还是私有，股份制的性质，关键看控股权掌握在谁的手中。由国家和集体控股，就具有明显的公有性质，由此可判断BC两项错误，D项正确；股份制只是现代企业制度的一种形式，A项错误。故本题答案为D。
　　149.【答案】C。解析：1978年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，是开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。故本题答案选C。
　　150.【答案】B。解析：政治制度包括一个国家的阶级本质，国家政权的组织形式和管理形式，国家结构形式和公民在国家生活中的地位。狭义主要指政体，即政权的组织形式。我国的根本政治制度是人民代表大会制度。社会主义制度是我国的根本制度，人民民主专政是我国国体，多党合作制度是我国的基本政治制度。故本题选B。
　　151.【答案】A。解析：城市居民最低生活保障制度，是由政府出面对城市贫困人口按当地最低生活保障标准进行差额救助的新型社会救助制度，它是对传统社会救助制度的重要改革，是目前条件下中国特色社会保障体系的一项重要内容。故本题选A。
　　152.【答案】A。解析：国家之间出现分离聚合、亲疏冷热的复杂关系是多种因素综合作用的结果。其中，国家利益是国际关系的决定性因素。国际社会中没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，国与国之间的关系根本上来说是利益关系，国家利益在国际关系中处于决定地位，这也是中欧关系改观的最主要原因。故本题答案选A。
　　153.【答案】D。解析：从事加工贸易的企业对国外市场的依赖性和敏感度非常高，国际市场一旦出现波动，即可能面临生存危机。从中国制造向中国创造转变，必须要坚定不移地实施自主创新战略，大力提高自主创新能力，用核心技术支撑无形资产，打造企业品牌，推动产业链从低端向高端转移，产业结构从低度化向高度化转移。故本题答案选D。
　　154.【答案】C。解析：走中国特色社会主义文化发展道路，向着建设社会主义文化强国宏伟目标前进，关键是增强全民族文化创造活力。为此，需要树立高度的文化自觉和文化自信。故本题答案选C。
　　155.【答案】B。解析：社会主义核心价值体系包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观这四个方面的内容。马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂。中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题。民族精神和时代精神是社会主义核心价值体系的精髓。社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础。故本题答案为B。
　　156.【答案】A。解析：社会保障制度是在政府的管理之下，以国家为主体，依据一定的法律和规定，通过国民收入的再分配，以社会保障基金为依托，对公民在暂时或者永久性失去劳动能力以及由于各种原因生活发生困难时给予物质帮助，用以保障居民的最基本的生活需要。社会保障的基本目标是满足人们最基本的生活需要。故本题答案为A。
　　157.【答案】D。解析：经济增长方式转变是指：经济增长的方式由不可持续性向可持续性转变；由粗放型向集约型转变；由出口拉动向出口、消费、投资协调发展转变；由结构失衡型向结构均衡型转变；由高碳经济型向低碳经济型转变；由投资拉动型向技术进步型转变；由技术引进型向自主创新型转变；由第二产业带动向三大产业协调发展转变；由忽略环境型向环境友好型转变；由“少数人”先富型向“共同富裕”转变。故本题答案为D。
　　158.【答案】D。解析：本题考查党的建设相关内容。在庆祝中国共产党成立90周年大会上，胡锦涛同志作了重要讲话，他指出：精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险，更加尖锐地摆在全党面前，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫；党的十八大报告重申了党在新形势下面临的“四大考验”和“四大危险”。其中，“脱离群众的危险”当属执政党面临的最大危险。加强党的执政能力建设的核心任务是“坚持以人为本、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系”。这一重要结论是对中国共产党执政经验和规律的深刻总结，也是对世界其他执政党兴衰存亡的深入思考。故本题答案为D。
　　159.【答案】C。解析：本题考查党的宗旨。中国共产党的性质决定党的宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党始终把为人民服务作为自己的最高原则，把代表工人阶级和全国各族人民的利益，作为党的一切活动的出发点和落脚点。这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志之一。一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务，是中国共产党的本质特征。立党为公、执政为民，是党的根本宗旨的体现。故本题答案为C。
　　160.【答案】C。解析：本题考查科学发展观的内容。科学发展观的根本方法是统筹兼顾，具体要做到“五个统筹”，即：统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放。其中“统筹城乡发展”就是要更加注重农村的发展，解决好“三农”问题，坚决贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，逐步改变城乡二元经济结构，逐步缩小城乡发展差距，实现农村经济社会全面发展，实行以城带乡、以工促农、城乡互动、协调发展，实现农业和农村经济的可持续发展。即城乡一体化发展。A错误，统筹城乡不是让农村变成城市，而是走一条以人为核心的新型城镇化之路；B项将“统一”和“一体”混淆了，错误；D错误，统筹城乡发展不是指让农村先于城市。故本题答案为C。
　　161.【答案】A。解析：本题考查社会主义本质相关内容。邓小平同志指出，社会主义的本质是解放生产力、发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。故本题答案为A。
　　162.【答案】A。解析：中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会，按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。故本题答案为A。
　　163.【答案】B。解析：我国为了维护祖国统一，对香港、澳门两个特别行政区放开管理，允许他们继续保留资本主义制度。故本题答案为B。
　　164.【答案】D。解析：改革的性质是社会主义制度的自我完善和发展。故本题答案为D。
　　165.【答案】C。解析：改革、发展、稳定，是新时期现代化建设中具有全局意义的三个大问题。正确认识和处理改革、发展、稳定三者的关系，是我们在整个现代化建设过程中都必须牢牢把握和坚持的一个重要方针。改革是动力，发展是目的，稳定是前提。故本题答案选C。
　　166.【答案】C。解析：思想道德建设是社会主义精神文明建设的核心内容和中心环节。故本题答案为C。
　　167.【答案】B。解析：21世纪是知识经济的时代，综合国力的竞争归根到底是人才的竞争。科技是第一生产力，国民经济是否发展归根到科技是否先进，是否有合理的人才，要想科技得到进步，首先要投资的就是教育。所以教育和科技才是国民经济的最为重要的环节。故本题答案为B。
　　168.【答案】D。解析：D选项中“放开城市周围农村土地限制，鼓励房地产开发，不断扩大城市规模，解决房价问题”是拣了芝麻，丢了西瓜的做法。只考虑到解决房价问题，却忽视了农业是最基础的产业，我国必须要牢牢守住农业耕地的底线。所以D选项不符合科学发展观的要求。故本题答案为D。
　　169.【答案】A。解析：在特别行政区实行不同于祖国内地的政治和经济制度。我国宪法和特别行政区基本法规定实行“一国两制”，即在统—的中华人民共和国境内，大陆主体部分坚持实行社会主义制度，坚持四项基本原则；在这一前提下，为解决香港、澳门、台湾历史遗留下来的问题，根据宪法的规定建立特别行政区，在一个相当的时期内，保持原有的资本主义社会经济制度和生活方式，不实行社会主义的制度和政策。
　　170.【答案】D。解析：市场经济体制下，市场进行资源配置，但市场并不是万能的，有的时候会失灵，这就要求政府进行宏观调控。政府的宏观调控是间接、宏观而不是直接微观。故本题正确答案为D。
　　171.【答案】C。解析：我国改革开放和现代化建设的伟大实践以及实践所积累起来的新鲜经验为邓小平理论的形成提供了现实依据。主要是指：党在十一届三中全会以来，邓小平领导我们党在马克思主义的指导下，设计和领导了我国改革开放和现代化建设的伟大实践，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，大力推进改革开放，使社会生产力获得了新的解放和巨大的发展，这些实践及其经验成为邓小平理论形成的现实依据。故本题正确答案为C。
　　172.【答案】C。解析：加快经济发展方式的转变，需要增加自主创新能力，发展附加值高的行业，所以选择C。
　　173.【答案】C。解析：确定社会主义初级阶段的基本经济制度的客观依据之一，就是一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。之所以将非公有制经济纳入社会主义初级阶段的基本经济制度中，是因为非公有制经济是为社会主义服务的经济成分。其作用主要表现在：第一，非公有制经济的发展在发展社会生产力中不可替代的地位和作用。第二，非公有制经济的发展是我国社会主义市场经济的重要组成部分，在加强社会主义市场经济体制建设方面有着不可替代的作用。故本题答案选C。
　　174.【答案】C。解析：发展经营性文化产业的根本任务是繁荣文化市场，满足人民群众多方面、多层次、多样化的精神文化需求。ABD项均是关于发展公益性文化事业根本性任务的具体内容。故本题答案选C。
　　175.【答案】A。解析：坚持基本路线，才能解放和发展生产力，提高人民生活水平，增强我国的综合国力，促进社会全面进步。坚持基本路线是中国特色社会主义能够经受风险考验，实现中华民族伟大复兴的最可靠保证。故本题答案为A。
　　176.【答案】D。解析：雾霾属于环境问题，所以应当归于生态文明建设问题。
　　177.【答案】B。解析：1992年，邓小平在南方谈话中指出，社会主义的本质是解放生产力和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。实现共同富裕是社会主义的根本目的，是社会主义的最大优越性。解放生产力和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化都是实现共同富裕的途径。因此，本题答案为B。
　　178.【答案】C。解析：中国人民面对的两大历史任务，一个是求得民族独立和民族解放，一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。这实际上指出了中国新民主主义革命和社会主义革命与建设的共同主题是通过民族奋斗探索国家的根本出路。因此，本题答案为C。
　　179.【答案】A。解析：对非公有制经济地位的认识，是在实践中不断深化的。即使是在改革开放后的一段时期里，我们也仅将非公有制经济当作一个补充成分。而现今，我们已经认识到个体、私营等多种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。因此，本题答案为A。
　　180.【答案】A。解析：十一届三中全会后，为了能够团结一起可以团结的力量，特别是涉及到更多的民主党派和各界社会人士，特别是个爱国华侨人士，将统一战线界定在“爱国”层面上，即一切拥护祖国统一、民族团结和社会进步的爱国者都是统一战线组织团结的对象。故本题答案选A。
　　181.【答案】D。
　　182.【答案】A。
　　183.【答案】D。解析：“三个代表”基本内容：我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求；我们党要始终代表中国先进文化的前进方向；我们党要始终代表中国最广大人民的根本利益。
　　184.【答案】D。
　　185.【答案】D。解析：国体是指社会各阶级在国家中的地位，政体是指国家政权的组织形式，相同国体的国家可以采取不同形式的政体。我国的国体是人民民主专政，政体是人民代表大会制。故本题正确答案选D。
　　186.【答案】C。解析：非公有制经济近几年发展迅速，但我国的基本经济制度没有变，非公有制经济的地位也没有变，所以ABD的说法都是错误的，故本题答案选C。
　　187.【答案】D。解析：可持续发展的基本原则包括：公平性原则、持续性原则、共同性原则，故本题答案为D。
　　188.【答案】C。解析：在半封建半殖民地的中国，对于无产阶级的人数很少、农民和小资产阶级出身的党员占多数的中国共产党，又长期处于农村游击战的环境中，各种非无产阶级思想，特别是小资产阶级思想必然反映到党内来，党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾。所以，加强党的建设，必须把思想建设始终放在首位。
　　189.【答案】D。解析：“最低保障制度”主要采取经济补贴的政策，对包含残疾人在内的经济困难家庭给予长期性补助。此外，在医疗、住房等方面也给予适当照顾。随着我国经济建设的发展，人民生活水平不断提高，各地“最低保障制度”所规定的保障标准也在逐年提升。故本题答案为D。
　　190.【答案】A。解析：村委会（居委会）是基层群众性自治组织，是发展社会主义民主政治的重要内容，是人民当家作主最有效的途径，是社会主义民主最为广泛而深刻的实践，也是发展社会主义民主的基础性工作。故本题正确答案为A。
　　191.【答案】A。解析：人民政协从诞生之日起就是统一战线与人民民主相结合的组织。建立和发展中国共产党领导的革命统一战线，把最大多数人纳入人民的范畴共同奋斗，并在建国后使之享有人民民主成为国家和社会的主人，这是中国人民争取民主的历史道路。正是因为经历了这样一条独特的道路，人民政协这个统一战线组织成为中国人民当家作主最早的政治组织形式。
　　192.【答案】D。解析：民族平等、民族团结是马克思主义处理民族问题的基本原则。民族平等是实现民族团结的政治前提，民族团结是民族平等的发展趋势和必然结果。故本题答案选D。
　　193.【答案】C。解析：贯彻以事实为依据、以法律为准绳这一原则是要严格按照法律规定办事，但司法机关仍然应当在政治上、思想上、组织上接受党的领导，把党和国家的政策方针融入司法工作的指导原则中。故本题答案为C。
　　194.【答案】B。解析：“改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因归结起来就是开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。”十七大报告的这一重要论断是对创新实践的理论升华，是对社会主义发展规律的深刻认识，是对坚持和发展中国特色社会主义的科学总结，从根本上指明了党和国家事业发展的方向。故本题答案选B。
　　195.【答案】B。解析：以江泽民为核心的党的第三代领导集体多次强调：坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓，是我们的基本方针。是否坚持两手抓，两手都要硬的根本方针，关系到社会主义现代化建设事业的兴衰成败和全局，在整个社会主义初级阶段和实现社会主义现代化的全过程中，都要坚持两手抓，两手都要硬的方针，绝不能一手硬一手软，也不能一段时间硬，一段时间软。故本题答案选B。
　　196.【答案】D。解析：邓小平同志在南方谈话中强调指出：要提倡实事求是，不要提倡本本。我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。解放思想，实事求是，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，是马列主义、毛泽东思想的精髓和灵魂，也是邓小平理论的活的灵魂，始终是我们党永葆蓬勃生机的法宝。故本题答案选D。
　　197.【答案】A。解析：“三个有利于”标准（是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平）是我们衡量改革开放中一切工作是非得失的根本标准，当然也是衡量改革开放得失成败的标准。故本题答案选A。
　　198.【答案】C。解析：“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民，学习贯彻“三个代表”重要思想必须以最广大人民的根本利益为根本出发点和落脚点。故本题答案选C。
　　199.【答案】A。解析：中国共产党致力于发展先进文化，致力于构建社会主义和谐社会，鲜明地表明了我们党在文化发展上的价值追求。以先进文化统领文化建设，在一定意义上内涵着发展和谐文化、实现文化和谐。故本题答案选A。
　　200.【答案】D。
　　201.【答案】A。解析：建设创新型国家是新世纪我国发展的必然选择。建设创新型国家，一是要把增强自主创新能力作为发展科学技术的战略基点，走中国特色自主创新道路，推动科学技术的跨越式发展；二是要把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变经济增长方式的中心环节，建设资源节约型、环境友好型社会，推动国民经济又快又好地发展；三是要把增强自主创新能力作为国家战略，贯穿到现代化建设各个方面，激发全民族的创新精神，培养高水平创新人才，形成有利于自主创新的体制机制，不断巩固和发展中国特色社会主义伟大事业。故本题答案选A。
　　202.【答案】A。解析：十七届六中全会审议通过了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。全会提出，社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向。这个论断深刻地阐述了社会主义核心价值体系在当代中国文化建设，乃至整个中国特色社会主义建设中的历史地位，同时也揭示了社会主义核心价值体系的科学内涵。故本题答案选A。
　　203.【答案】B。解析：独立自主和平外交政策的基本原则是我国对外交往活动的根本准则，是在外交实践中探索出来的处理对外关系的根本依据。严格按照这一政策准则办事，既有利于维护世界和平，又有利于推动我国社会主义建设事业的发展。故本题答案选B。
　　204.【答案】A。解析：人民代表大会制度是适合我国国情的根本政治制度，是我国人民当家作主的重要途径和最高实现形式，是中国社会主义政治文明的重要制度载体。故本题答案选A。
　　205.【答案】A。解析：从我国历史和现实的国情出发，社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。故本题答案选A。
　　206.【答案】B。解析：推动我国经济持续健康发展，需要加快经济发展方式的转变，选项要体现出经济发展方式发生了变化才行，A项坚持工业反哺农业，C项实施创新驱动发展战略，D项提高质量和效益，这些都包含着经济发展方式作出的改变，符合题意；B项坚持经济增长为中心，是追求经济发展的速度，与经济持续健康发展需要注重质量和效益不相符，故选项错误。故本题答案选B项。
　　207.【答案】D。解析：在国有企业改革中，将一部分小企业的资产出售给内部职工集体所有体现的所有制的多样化，但是并未使公有制的资产减少。故本题答案为D。
　　208.【答案】B。解析：国民收入分配包括初次分配和再分配，十八大报告指出，注重社会公平，防止两极分化，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再次分配更加注重公平。要缩小收入差距，最终实现公平正义和共同富裕的目标，政府主要从再分配上入手，税收是调节收入差距、促进社会公平的重要手段。B项正确。社会主义初级阶段的基本经济制度是不能随意调整的，也不属于分配环节，A项错误。C项内容处于初次分配，使劳动者报酬增加并不能缩小劳动者彼此之间的收入差距。D项是我国收入分配制度的内容，本身就有合理性。故本题答案为B。
　　209.【答案】A。解析：根据政协章程的规定，人民政协的主要职能是政治协商和民主监督，组织参加政协的各党派、团体和各族各界人士参政议政。故本题选A。
　　210.【答案】B。解析：改革开放30多年来，我们创造了发展的“中国奇迹”，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。因此，发展，对于全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化，仍然具有决定性意义。本题正确答案是B选项。
　　211.【答案】A。解析：混合所有制经济是指财产权分属于不同性质所有者的经济形式。从宏观层次来讲，混合所有制经济是指一个国家或地区所有制结构的非单一性，即在所有制结构中，既有国有、集体等公有制经济，也有个体、私营、外资等非公有制经济，还包括拥有国有和集体成分的合资、合作经济；而作为微观层次的混合所有制经济，是指不同所有制性质的投资主体共同出资组建的企业。故本题答案选A。
　　212.【答案】B。解析：生态文明是工业文明发展到一定阶段的产物，是超越工业文明新型文明境界，是在对工业文明带来生态安全进行深刻反思的基础上逐步形成和正在积极推动的一种文明形态，是人与自然和谐的社会形态。故本题答案选B。
　　213.【答案】A。解析：邓小平同志“三个有利于”的判断标准内容为：是否有利于发展社会主义社会的生产力；是否有利于增强社会主义国家的综合国力；是否有利于提高人民生活水平。在三个标准中，生产力标准是最基础、最根本的决定因素，处于基础地位。故本题答案选A。
　　214.【答案】C。解析：可持续发展是一种注重长远发展的经济增长模式。“绿色”、“环保”、“资源再利用”等词汇都与可持续发展相关。在本题中，“选择公共交通”、“自备篮子”、“生活垃圾分类”都能体现可持续发展思想，只有C项中大量印发请柬是一种浪费行为，不符合可持续发展。故本题答案选C。
　　215.【答案】A。解析：党的十八大报告指出，中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。故本题答案选A。
　　216.【答案】C。解析：社会主义荣辱观是中国共产党中央委员会前总书记胡锦涛同志于2006年3月4日下午在第十届中国人民政治协商会议第四次会议的民盟、民进联组会上发表的“关于树立社会主义荣辱观”的讲话中提出的。故本题答案选C。
　　217.【答案】A。解析：2013年11月12日，十八届三中全会落幕。全会提出，城乡二元结构是制约城乡发展一体化的主要障碍。必须健全体制机制，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。要加快构建新型农业经营体系，赋予农民更多财产权利，推进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置，完善城镇化健康发展体制机制。
　　218.【答案】B。解析：2004年3月10日，胡锦涛同志在中央人口资源环境工作座谈会上指出，可持续发展，就是要促进人与自然的和谐，实现经济发展和人口、资源、环境相协调，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，保证一代接一代地永续发展。故本题答案选B。
　　219.【答案】A。解析：《宪法》第2条规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民代表大会制度是中国人民当家作主的根本政治制度，是我国的政体。故本题答案选A。
　　220.【答案】A。解析：政体，即国家的政权组织形式，是指统治阶级采取什么样的形式去组织自己的政权，实现自己的统治。故本题答案选A。
　　221.【答案】C。解析：本题考查我国公民的政治参与。村民罢免村委会主任是在行使民主监督的权利，C项是公民参与民主监督的表现，符合题意。A项是人大代表行使质询权；B项是公民行使选举权，参与民主选举；D项是公民参与民主决策。这三项都不符合题意。
　　222.【答案】B。解析：年薪和岗位津贴属于按劳分配的范畴，为5万，炒股所得属于按资本要素分配，共2万，技术转让所得属于按技术要素分配，故本题答案为B。
　　223.【答案】D。解析：题干所陈述的是社会分配不公的问题，该问题的解决需要依靠政府的分配政策，故需要加强和完善国家的宏观调控。
　　224.【答案】B。解析：基本公共服务均等化原则是指政府通过公共服务的方式向人民群众提供基本的教育、医疗卫生、社会保障、就业促进、环境保护等方面的服务，并保障所有社会成员平等地享有这些方面基本的服务。在社会政策方面体现基本公共服务均等化原则的基本要求之一是：在经济发展不均衡和收入分配不平等程度较大的情况下，社会政策的制定和实施中应该更多地照顾到农村和经济欠发达地区，以及各类弱势群体和城乡困难群众。故本题应选B。
　　225.【答案】B。解析：“三个代表”重要思想在进一步回答了“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，创造性的回答了“建设什么样的党，怎样建设党”的问题，故本题选B。
　　226.【答案】B。解析：根据十八大报告，科学发展观的内涵是指第一要务是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续发展，根本方法是统筹兼顾。由此可以看出，本题选B。
　　227.【答案】B。解析：邓小平最先明确建设有中国特色社会主义的命题，提出“发展才是硬道理”，中国解决所有问题的关键是自己的发展。
　　228.【答案】C。
　　229.【答案】C。解析：社会主义改革改的是体制，是那些阻碍了生产力发展的东西，最终目的是解放和发展生产力。故本题答案为C。
　　230.【答案】B。解析：计划经济是国家对经济运行通过行政手段完全干预，从效率角度来说，要高于市场经济，所以在我国当时特定的历史背景下，起到一定的积极作用。但随着生产力的不断发展，高度计划不利于资源的有效配置，所以要进行经济体制改革，建立市场经济体制。相比计划体制，市场体制运行社会成本低、能通过市场这只“看不见的手”自动调节经济、而且可以激发市场主体的创造潜力。故本题正确答案为B。
　　231.【答案】C。解析：改革是动力，发展是目的，稳定是前提。故本题答案为C。
　　232.【答案】C。解析：群众观点是马克思主义的基本观点之一。人民群众是历史的创造者和推动历史前进的决定性力量，中国共产党的发展历程证明，保持党与人民群众的密切联系是党一往无前、战无不胜的根本保证，人民群众是党的力量源泉和胜利之本。故本题答案为C。
　　233.【答案】B。解析：1999年3月，全国人大九届二次会议正式把邓小平理论作为国家的指导思想写入宪法。1997年中共十五大把“邓小平理论”确定为党的指导思想并写入党章。考生应注意区分题干中问的是“写入宪法”。故本题答案选B。
　　234.【答案】D。解析：1992年1月18日至2月21日，邓小平先后赴武昌、深圳、珠海和上海视察，沿途发表了重要谈话，即著名的南方谈话。谈话内容归纳为六个方面：（l）毫不动摇地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，认清改革也是解放生产力。（2）阐述了社会主义的本质问题，提出要在坚持“三个有利于”标准的前提下，大胆地进行试验。（3）强调抓住时机，发展自己，关键是发展经济。（4）坚持两手抓，两只手都硬。（5）正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。（6）要用马克思主义的历史唯物主义去认识人类社会发展的规律。故本题答案选D。
　　235.【答案】B。解析：“三个代表”重要思想，在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，提出了一系列新思想、新观点、新论断，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在执政为民。胡锦涛曾在“七一”重要讲话中进一步指出，“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。解放思想、实事求是、与时俱进是“三个代表”的精髓，是一个有机整体，三者是相互联系、辨证统一的关系。故本题答案选B。
　　236.【答案】D。解析：科学发展观的主要内容是：第一要义是推动经济社会发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题答案选D。
　　237.【答案】B。解析：邓小平根据世界经济与政治发生的重大变化，敏锐地把握到时代的主题已开始由战争与革命转变为和平与发展，及时提出和平与发展已经成为当今世界的两大主题的科学论断。邓小平理论就是在这样的时代背景下产生和发展的。故本题答案选B。
　　238.【答案】D。解析：社会主义核心价值体系包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观这四个方面的内容。故本题答案选D。
　　239.【答案】A。解析：腐败的实质是权力的滥用，反腐败的核心是制约和监督权力。用制度约束权力，使权力正确规范地行使；在法治框架下查处腐败，使反腐败走向规范化、制度化，这是我们党反对腐败、建设廉洁政治的根本方向。近期查处的一系列大案要案都表明，对于贪污腐败，不管涉及谁，不管涉及哪一级，我们都会坚持一切皆断于法。这种对法治的共识，贯穿于治国理政的每一步，体现在反腐倡廉的每一个环节。故本题正确答案为A。
　　240.【答案】B。解析：台独分子坚持不承认台湾是中国的一部分，不承认两岸同属于一个中国，这是我们与台独分子斗争的焦点。其他各项都在台湾和大陆同属一个中国的前提下所考虑的内容，不具根本性。故本题答案选B。
　　241.【答案】C。解析：人民代表大会制度是按照民主集中制原则，由人民选举代表组成人民代表大会作为国家权力机关，统一管理国家社会事务的政治制度。故本题答案选C。
　　242.【答案】B。解析：我国实行民族区域自治的制度是中国共产党解决民族问题的基本政策，是国家的一项基本的政治制度。这是我党根据我国的历史发展、文化特点、民族关系和民族分布等具体情况作出的制度安排，它的核心是保证少数民族当家作主，是符合我国各民族人民的共同利益和发展要求的。统一的多民族国家的长期存在和发展，是我国实行民族区域自治的历史依据。中国在历史上长期就是一个集中统一的国家，各民族之间虽有战有和，有统有分，但在漫长的历史进程中，认同自己是中国大家庭中的一员，始终是各民族关系的主流。因此，该题正确的选项是B。
　　243.【答案】D。解析：道路是交通的重要载体，道路的规划、站台的设置、交通信号以及路口的设置都直接影响车辆的通行能力和土地资源的有效利用，城市道路主要由车行道、人行道和绿化带组成，我们迫切需要对现有的资源进行重组，优化道路建设规划，这才是治本之道。因此本题正确答案为D。
　　244.【答案】D。解析：社会保险是社会保障的核心内容，是社会保障体系的基本纲领，起到补偿劳动者收入损失的功能。故本题正确答案为D。
　　245.【答案】B。解析：一国两制，指的是“一个国家，两种制度”，是中华人民共和国领导人邓小平为了实现中国统一的目标而创造的方针，是目前中华人民共和国政府在台湾问题上的主要方针，亦为香港及澳门两个特别行政区所采用的制度。故本题正确答案为B。
　　246.【答案】A。解析：（1）公平性原则。可持续发展所追求的公平性原则，包括三层意思：一是本代人的公平即同代人之间的横向公平性。二是代际间的公平，即世代人之间的纵向公平性。要认识到人类赖以生存的自然资源是有限的，本代人不能因为自己的发展与需求而损害人类世世代代满足需求的条件----自然资源与环境。要给世世代代以公平利用自然资源的权利。三是公平分配有限资源。目前的现实是，占全球人口26%的发达国家消耗的能源、钢铁和纸张等，都占全球的80%。这种富国在利用地球资源上的优势限制了发展中国家利用地球资源的合理一部分来达到他们自己经济增长的机会。（2）可持续性原则。可持续性是指生态系统受到某种干扰时能保持其生产率的能力。资源与环境是人类生存与发展的基础和条件，离开了资源与环境就无从谈起人类的生存与发展。资源的永继利用和生态系统的可持续性的保持是人类持续发展的首要条件。可持续发展要求人们根据可持续性的条件调整自己的生活方式，在生态可能的范围内确定自己的消耗标准。（3）共同性原则鉴于世界各国历史、文化和发展水平的差异，可持续发展的具体目标、政策和实施步骤不可能是唯一的。但是，可持续发展作为全球发展的总目标，所体现的公平性和可持续性原则，则是共同的。故本题的正确答案为A。
　　247.【答案】A。解析：解决台湾问题、实现国家统一，是全中国人民一项庄严而神圣的使命。中华人民共和国成立之后，中国共产党和中国政府为之进行了长期不懈的努力。中国共产党和中国政府解决台湾问题的基本方针是“和平统一、一国两制”。故本题答案为A。
　　248.【答案】D。解析：党的十七大报告明确指出，科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。D选项正确。故本题答案为D。
　　249.【答案】D。解析：民族区域自治是在统一而不可分离的国家领导下，各少数民族聚居的地方设立自治机关，行使自治权，实行区域自治的基本政治制度。民族区域自治的核心，是保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。故本题答案为D。
　　250.【答案】B。解析：2012年11月29日，在国家博物馆，中共中央总书记习近平在参观“复兴之路”展览时，第一次阐释了“中国梦”的概念。他说：“大家都在讨论中国梦。我认为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”他称，到中国共产党成立100年时全面建成小康社会的目标一定能实现，到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标一定能实现，中华民族伟大复兴的梦想一定能实现。习近平用“三个必须”来指明实现“中国梦”的路径：“实现中国梦必须走中国道路，必须弘扬中国精神，必须凝聚中国力”，据此本题选B。
　　251.【答案】C。解析：十二大，提出了建设中国特色社会主义这一任务，是建设有中国特色社会主义理论初步形成阶段；十二大到十三大，对外开放的格局逐步形成；在十三大，提出了建设有中国特色社会主义的理论，这就是初期的还未成熟的邓小平理论，也就是邓小平理论逐步展开并形成轮廓的阶段；十三大到十四大，建设有中国特色社会主义理论走向成熟，形成科学体系；在十四大，提出了邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，简称邓小平理论，这是邓小平理论走向成熟形成理论体系的阶段。故此题目选C。
　　252.【答案】D。解析：建设有中国特色的社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力，这是建设有中国特色社会主义经济的基本目标。为了达到这一目标，就要坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争。故此题目选D。
　　253.【答案】C。解析：确定我国经济体制改革目标，其核心问题是正确认识和处理计划和市场的关系。计划经济体制下，生产资料公有，资源配置均为政府行为；市场经济体制下，商品资源则是通过市场来配置。计划和市场都是经济发展的手段，都要适应生产力的发展，不存在姓资还是姓社的问题，只是根据各国实际情况，哪个多些哪一个少些的区别。1992年中共十四大提出将建立社会主义市场经济体制作为我国的经济体制改革目标。故此题目选C。（十八大表述：深化改革是加快转变经济发展方式的关键。经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，必须更加尊重市场规律，更好发挥政府作用。）
　　254.【答案】D。解析：多极化是世界格局发展的必然趋势。世界多极化趋势，是世界经济，政治高度发展和力量对比此消彼长的必然产物。故此题目选D。
　　255.【答案】B。解析：社会主义思想道德建设，要解决的是整个民族的精神支柱和精神动力问题。思想道德建设决定着精神文明建设的性质，是精神文明建设的根本。故此题目选B。
　　256.【答案】C。解析：建设中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。这是我们建设中国特色社会主义政治的基本目标。为了达到这一目标，这就要坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度；发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的政治局面。故此题目选C。
　　257.【答案】D。解析：邓小平是社会主义市场经济理论的奠基人，社会主义市场经济理论具有丰富的内涵：1.计划经济和市场经济不是区分社会主义和资本主义的标准，它们不属于社会制度的范畴，而是资源配置的不同方式；2.社会主义实行计划经济是为了更有效地发展社会生产力，社会主义与市场经济之间不存在根本矛盾；3.计划和市场都是调节经济的手段，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。故此题目选D。
　　258.【答案】A。解析：调节收入差距是通过缩小贫富差距，使得社会全体人员共享改革开放和经济发展成果，最终提高人民生活水平，维护社会稳定，A项正确。提高就业率应该通过增加劳动岗位来实现，提高劳动效率应该通过提高科技水平来实现，故BC两项错误。使一部分人先富起来是调节收入差距实现共同富裕的手段，而不是最终目的，故D项错误。故此题目选A。
　　259.【答案】A。解析：坚持党的基本路线一百年不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。在党的基本路线中，经济建设是中心，是主体，它统领着其他的内容。故此题目选A。
　　260.【答案】D。解析：民族平等是实现民族团结的政治基础；没有民族平等就没有民族团结；民族平等和民族团结是实现各民族共同繁荣前提条件，没有民族平等和团结，就不会实现共同繁荣；各民族共同繁荣特别是经济发展，又是民族平等、团结的基本条件，没有各民族的共同繁荣最终会影响民族团结的巩固和民族平等的全面实现。故此题目选D。
　　261.【答案】C。解析：在十六大报告中指出：就业是民生之本。解决就业问题是我国当前和今后长时期重大而艰巨的任务。国家实行促进就业的长期战略和政策。各级党委和政府必须把改善创业环境和增加就业岗位作为重要职责。广开就业门路，积极发展劳动密集型产业。深刻理解并有力贯彻这一方针政策，是全面建设小康社会的重要条件。故此题目选C。
　　262.【答案】C。解析：十一届三中全会最大的历史功绩是结束“左”倾错误在政治上的影响，确立了党和国家的工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放的伟大决策。故本题答案为C。
　　264.【答案】D。解析：中国共产党要：1.始终代表中国先进社会生产力的发展要求；2.始终代表中国先进文化的前进方向；3.始终代表中国最广大人民的根本利益。它是在深刻总结中国共产党的历史经验的基础上，作出的精辟论断和科学结论，是对马克思主义建党学说的新发展。坚持“三个代表”，是中国共产党的工人阶级先锋队性质、根本宗旨、根本任务的集中体现，是在新世纪加强党的建设、推进建设有中国特色社会主义伟大事业的根本要求。对党的性质、宗旨和奋斗目标的新概括。其它选项都不够全面。所以正确答案是D。
　　265.【答案】D。解析：党的十八大报告将坚持和平发展作为在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的基本要求之一，强调和平发展是中国特色社会主义的必然选择。这进一步阐明了中国走和平发展道路的重要性、必要性和坚定性，赋予中国和平发展更鲜明的制度特色、理论特色、时代特色。故根据十八大报告，答案选择D。
　　266.【答案】C。解析：1980年8月26日，第五届全国人大常委会第15次会议决定，批准国务院提出的决定在广东省的深圳、珠海、汕头和福建省厦门建立经济特区。海南岛是1988年设立的，故A错误；1984年4月，又进一步开放大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海这14个港口城市，BD错误。故正确答案选C。
　　267.【答案】C。解析：集约型经济增长方式是指在生产规模不变的基础上，采用新技术、新工艺，改进机器设备、加大科技含量的方式来增加产量，这种经济增长方式又称内涵型增长方式。其基本特征是依靠提高生产要素的质量和利用效率，来实现经济增长。以这种方式实现经济增长，消耗较低，成本较低，产品质量能不断提高，经济效益较高。ABD选项属于粗放型经济，故本题的答案选C。
　　268.【答案】D。解析：按生产要素分配是指社会根据各种生产要素在商品和劳务生产过程中的投入比例和贡献大小给予的报酬，即要素所有者的所有权在经济上的实现。救济收入和优抚收入都属于社会保障的内容，股票收益即股票投资收益，是指企业或个人以购买股票的形式对外投资取得的股利，转让、出售股票取得款项高于股票帐面实际成本的差额，股权投资在被投资单位增加的净资产中所拥有的数额等。故本题答案选D。
　　269.【答案】C。解析：维护和实现社会的公平正义，涉及最广大人民的根本利益，是我党立党为公、执政为民的必然要求，也是社会主义制度的本质要求。从一定意义上讲，社会主义和谐社会就是公平正义的社会；公平正义是社会主义和谐社会的核心价值。故本题的正确选项C。
　　270.【答案】B。解析：深入贯彻落实科学发展观，必须更加自觉地把推动经济社会发展作为第一要义、把以人为本作为核心立场、把全面协调可持续作为基本要求、把统筹兼顾作为根本方法。这四个“更加自觉”为全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴提出了新的符合时代发展要求的执政理念与思路。故正确选项B。
　　271.【答案】B。解析：我党的最大政治优势就是密切联系群众。人民的利益高于一切，坚持全心全意为人民服务，坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋。故正确选项B。
　　272.【答案】C。解析：理论联系实际就是理论与实践相结合，它是实事求是思想路线的基本内容，也是坚持实事求是、达到主观客观相统一的根本途径，同时又是我党一贯倡导并长期保持的优良学风，故本题正确选项C。
　　273.【答案】C。解析：十八大报告指出：综合国力大幅提升，2011年国内生产总值达到四十七点三万亿。创新型国家建设成效显著，载人航天、探月工程、载人深潜、超级计算机、高速铁路等实现重大突破。所以本题答案所C。
　　274.【答案】A。解析：十八大报告指出：必须更加自觉地把全面协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要求，全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局。故本题答案选A。
　　275.【答案】D。解析：人民支持和拥护是党执政的最牢固根基。人心向背关系党的生死存亡。我们党来自人民、植根人民、服务人民，只有始终与人民心连心、同呼吸、共命运，始终依靠人民推动历史前进，才能永远立于不败之地。故本题答案选D。
　　276.【答案】C。解析：集中解决“四风”问题，是党的群众路线教育实践活动的主要任务。目前党内存在一些同志工作上不思进取，安于现状，不求上进，不给自己确立新目标，缺乏新动力，奉行“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”的享乐生活。享乐主义盛行，加深了党群关系的恶化。故本题答案选C。
　　277.【答案】C。解析：本题主要考查民主政治与文化之间的关系。由题干可知C项符合题意，其他三项与题干无关，故本题答案选C项。
　　278.【答案】A。解析：我们的文化处于“失声”状态，而美国大力发展文化产业，我国也要大力发展文化产业，增强文化竞争力，故选A。BD观点错误，C不符合题意。故本题答案选A。
　　279.【答案】A。解析：毛泽东同志指出：中国共产党区别于其他任何政党的一个显著标志，“就是和最广大的人民群众取得最密切的联系，全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发”。故本题答案选A。
　　280.【答案】A。解析：在经济全球化条件下，国家仍然是民族存在的最高组织形式。国家的产生是民族和文明发展成熟的标志。国家不仅能够凝聚民族的意志、代表社会成员的利益、动员全民族的力量、规范全社会的未来，而且是本民族整体利益的最高代表着。尽管经济全球化使国家的部分职能也处于变革之中，但是，国家作为民族存在的最高组织形式未变。在今天的世界，哪个民族削弱了国家的地位和能力，哪个民族就面临毁灭性的生存危机。这已被当代世界历史所证明。故本题答案为A。
　　281.【答案】C。解析：循环经济就是在物质的循环、再生、利用的基础上发展经济。是一种建立在资源回收和循环再利用基础上的经济发展模式。其原则是资源使用的减量化、再利用、资源化再循环。其生产的基本特征是低消耗、低排放、高效率。故本题答案选C。
　　282.【答案】C。解析：始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点。故本题答案选C。
　　283.【答案】C。解析：党的十八大报告指出：全面提高公民道德素质，这是社会主义道德建设的基本任务。故本题答案选C。
　　284.【答案】D。解析：生态文明的实质是人和自然的和谐共存，是人类社会要实现可持续发展的必然要求，人类如果不能做到这点，那就要走自我毁灭的道路，所以我们必须走生态文明的路。故本题答案选D。
　　285.【答案】A。解析：社会主义核心价值观是我国意识形态和政治文化的核心内容，对于巩固党的领导、确立我国正确的思想、文化发展方向具有至关重要的意义和价值。党的十八大报告明确提出“三个倡导”，积极培育和践行社会主义核心价值观。就内容而言，社会主义核心价值观是富有层次性的有机整体。富强、民主、文明、和谐是国家层次的核心价值观，自由、平等、公正、法治是社会层面的核心价值观，爱国、敬业、诚信、友善则是个人层次的核心价值观。只有针对各个层次的特点和要求，采取建设性的方法和路径，才能切实有效培育社会主义核心价值观，充分发挥它在引领我国政治和社会生活方面的灵魂作用。故本题答案为A。
　　286.【答案】C。解析：决定我国现阶段多种所有制形式并存的根本原因是由我国现阶段的生产力状况所决定的，故本题答案选C。
　　287.【答案】A。解析：我国的城市居民最低生活保障制度是政府对家庭人均收入低于最低生活保障标准的城市贫困人口进行救助的一种新型的社会救济制度，其责任主体是政府。故本题正确答案选A。
　　288.【答案】A。解析：社会主义精神文明是人类精神文明发展的重要阶段。它以马克思主义为指导，在社会主义制度下形成的人类历史上新型的精神文明，是社会主义社会的重要特征，是现代化建设的重要目标和重要特征。故本题正确答案选A。
　　289.【答案】D。解析：社会主义道德建设要以为人民服务为核心、以集体主义为原则。这既符合我国社会主义初级阶段道德建设的现实状况，也是社会主义精神文明建设的客观要求。故此题选D。
　　290.【答案】C。解析：社会保险（Social Insurance）是一种为丧失劳动能力、暂时失去劳动岗位或因健康原因造成损失的人口提供收入或补偿的一种社会和经济制度。社会保险的主要项目包括养老社会保险、医疗社会保险、失业保险、工伤保险、生育保险等等。
　　291.【答案】B。解析：邓小平理论产生的精髓和活的灵魂是解放思想、实事求是。
　　293.【答案】A。
　　294.【答案】B。解析：社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。公平正义是中国特色社会主义的内在要求。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。和平发展是中国特色社会主义的必然选择。
　　295.【答案】B。解析：党的十八大报告指出，综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。
　　296.【答案】C。解析：人民代表大会制度是我国的根本政治制度。社会主义民主的本质是人民当家作主。国家的一切权力属于人民，这是我国国家制度的核心内容和根本准则。
　　297.【答案】C。解析：社会保障制度是指在政府的管理下，依法通过国民收入的分配和再分配，为全体公民提供各种物质帮助和服务，以保障其基本生活和提高其福利水平的一种社会安全制度。
　　298.【答案】C。
　　299.【答案】C。解析：我国的根本政治制度是人民代表大会制度。
　　300.【答案】C。解析：改革开放是落实科学发展观的动力。深入贯彻落实科学发展观，要求我们继续深化改革开放。首先，要把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，毫不动摇地坚持改革方向，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性。其次，要完善社会主义市场经济体制，推进各方面体制改革创新，加快重要领域和关键环节改革步伐，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。再次，要坚持把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，使改革得到人民拥护和支持。所以正确答案是C。
　　301.【答案】C。解析：以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。在法律规定范围内的个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。所以正确答案是C。
　　302.【答案】C。解析：我国的执政党是中国共产党，民主党派是我国的参政党，由此即可判断出C项是正确选项；我国的民主党派是各自联系的一部分社会主义劳动者、社会主义事业的建设者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，它的成员有很多是知识分子，但说它是由知识分子组成的工人阶级的政党是错误的，故A项错误；中国共产党领导的爱国统一战线组织是人民政协不是各民主党派，故D项错误。
　　303.【答案】C。解析：党的十八报告指出，要实现国民经济又好又快发展就需要加快转变经济发展方式。加快转变经济发展方式的重要支撑是科技进步和创新。加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点是保障和改善民生。要改善民生就需要效率公平兼顾，在注重经济发展的速度同时更需要注意经济发展的效益，尤其是社会效益，由此看来，要加快经济增长方式的转变核心需要处理好发展速度与效益的关系。故本题答案为C。
　　304.【答案】D。解析：邓小平同志指出：什么是社会主义，怎样建设社会主义”是建设中国特色社会主义的首要的基本理论问题。搞清楚这一问题的关键，是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。故本题答案为D。
　　305.【答案】D。解析：四风问题表现，一是形式主义，群众反映最突出的是追求形式、不重实效，图虚名、务虚功、工作不抓落实。二是官僚主义，群众最不满意的是办事推诿扯皮多，效率低下，不作为、不负责任。三是享乐主义，基层和群众反映最多的是一些领导干部安于现状、贪图安逸，缺乏忧患意识和创新精神。四是奢靡之风，主要是条件好了，许多方面做过头，大手大脚、铺张浪费。故本题选D项。
　　306.【答案】C。解析：分配制度上，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平。C选项初次分配注重公平的说法错误。ABD三项表述均正确。故本题答案为C。
　　307.【答案】D。解析：习近平总书记说：中国梦归根到底是人民的梦。他说，“实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。”“中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦。”
　　308.【答案】B。解析：解放思想、实事求是是我党的思想路线，是邓小平理论的精髓，使我们必须长期坚持的思想路线。改革开放以来取得的成就，都是在这一思想路线的指导下进行的，是贯彻思想路线的成果。故本题答案为B。
　　309.【答案】D。解析：正确处理好改革、发展、稳定这三者之间的关系，改革是动力，发展是目的，改革和发展是进一步稳定的基础，稳定是前提。把不断改善人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。故本题答案为D。
　　310.【答案】C。解析：大力推行农村免费义务教育，并不断扩大其范围，体现了我党始终代表最广大人民的根本利益。故本题答案为C。
　　311.【答案】D。解析：从题干中“生态城市”、“自然景观”、“引景入城”等词可以看出，体现的是统筹人与自然。故本题答案为D。
　　312.【答案】D。解析：现代企业制度是指能够自主经营、自负盈亏的企业法人实体。具有产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的特征。D项按照政府要求组织生产经营不是现代企业制度的特征。故本题答案为D。
　　313.【答案】B。解析：群众路线教育实践活动的主要内容是为民务实清廉。故本题答案为B。
　　314.【答案】B。解析：社会保障制度起源于19世纪末的欧洲工业社会，1601年英国女王颁行了世界上第一部《济贫法》，这是现代社会保障制度的萌芽。现代社会保障制度的核心部分是为劳动者提供社会保险，第一个建立社会保险制度的是后起的资本主义国家——德国。
　　315.【答案】D。解析：列宁这句话中提到，“民主的这种或那种形式上，每个民族都会有自己的特点”说明了各国民主的形式要根据自己的历史、文化背景与社会倾向等国情而定。故本题答案为D。
　　316.【答案】C。解析：我国现阶段生产力发展整体水平低、多层次又不平衡，决定了我国实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，公有制的主体地位决定要实行按劳分配，而其他所有制经济形式、多种经营方式的存在，又决定了按生产要素分配的必然性。故本题正确答案选C。
　　317.【答案】D。解析：国家结构形式指一个国家的整体与其组成部分之间，中央和地方之间的相互关系。民族的构成影响国家结构形式，影响国家整体。故A错误。产生民族压迫，引发民族运动和民族斗争的根源和条件是阶级剥削，但并不是所有的民族问题都是由剥削制度引起的。故B错误。民族自决倡言全世界各大小民族，皆可自行决定自己归属的政府体制、执政政党组织、政治环境与命运等。故C错误。民族区域自治是解决我国民族问题的基本政策，是国家的一项基本政治制度。故本题答案选D。
　　318.【答案】B。解析：我国五个省级民族自治区成立的时间分别是：内蒙古自治区1947年5月1日；西藏自治区1965年9月9日；新疆维吾尔自治区1955年10月1日；宁夏回族自治区1958年10月25日；广西壮族自治区1958年3月15日。
　　319.【答案】B。解析：题干中表述“在公平的旗帜上写有效益，而效益的旗帜上未必有公平。”强调的是公平的重要作用，公平的基础上，能够促进效益的提高。故本题答案为B。
　　320.【答案】B。解析：我国的社会保障体系，包括社会保险、社会福利、社会救助、社会优抚四个方面。社会保险在社会保障体系中居于核心地位，它是社会保障体系的重要组成部分，是实现社会保障的基本纲领。故本题答案选B。
　　321.【答案】C。解析：将邓小平理论确立为党的指导思想的是党的十五大，三个代表确立为指导思想的是十六大，科学发展观确立为指导思想的是十八大。因此，本题答案选C。
　　322.【答案】C。解析：落实科学技术是第一生产力，则需要大力发展科学技术，科学技术的发展离不开人才，人才是教育培养出来的，所以应该大力实施科教兴国战略。因此，本题答案选C。
　　323.【答案】B。解析：党的十三大提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，即领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。党的十四大、十五大、十六大都坚持了这一规范的表述。党的十七大党章把党的基本路线的末句修改为“为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗”，这就使党的基本路线的表述更加全面，内涵更加丰富。党的十八大沿用了这一提法。故本题答案选B。
　　324.【答案】C。解析：社会主义市场经济的特征有：一是坚持公有制的主体地位是社会主义市场经济的基本标志；二是社会主义市场经济以实现共同富裕为根本目标；三是在社会主义市场经济条件下，国家能够实行强有力的宏观调控。因此本题选C。
　　325.【答案】A。解析：邓小平理论主要体现在1978年中共十一届三中全会之后邓小平的各种讲话、报告与会议决议之中。该理论的形成分为四个阶段：1978-1982年为基本理论命题提出的阶段，1982-1987年为理论形成基本轮廓的时期，1987-1992年为理论走向成熟，确立体系的时期，1992-1997年为理论进一步丰富和发展的时期。本题选A。 
　　326.【答案】A。解析：十四大在党的历史上第一次明确提出了建立社会主义市场经济体制的目标模式。把社会主义基本制度和市场经济结合起来，建立社会主义市场经济体制，这是我们党的一个伟大创举。故本题答案选A。
　　327.【答案】C。解析：党的十五大系统、完整地提出并论述了社会主义初级阶段的基本纲领，使之成为党在社会主义初级阶段基本的政治主张和行动准则。故本题答案选C。
　　328.【答案】A。解析：依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。故本题答案选A。
　　329.【答案】B。解析：“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，根本目的就是要推动全党更好地带领人民群众把中国特色社会主义事业推向前进。故本题答案选B。
　　330.【答案】B。解析：党的组织建设是党的建设的物质基础，是实现党各项任务的可靠保证。毛泽东提出共产党必须“向着真诚革命、信仰共产主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工人、农民和青年积极分子开门，使党成为一个伟大的群众性的党”。故本题答案选B。
　　331.【答案】D。解析：党的十六届六中全会《决定》指出：“社会和谐是中国特色社会主义的本质属性”。故本题答案选D。
　　332.【答案】D。解析：我国处理与周边邻国关系的方针是睦领友好，求同存异。故本题答案选D。
　　333.【答案】D。解析：社会保障是指国家通过立法，积极动员社会各方面资源，保证无收入、低收入以及遭受各种意外灾害的公民能够维持生存，保障劳动者在年老、失业、患病、工伤、生育时的基本生活不受影响，同时根据经济和社会发展状况，逐步增进公共福利水平，提高国民生活质量。故本题答案窜D。
　　334.【答案】A。解析：按要素分配是指在市场经济条件下，生产要素的使用者根据各种生产要素在生产经营过程中发挥的贡献的大小，按照一定比例，对生产要素的所有者支付相应的报酬的一种分配方式。在我国，目前主要有以下形式：
　　（1）按资本要素分配。主要包括以下具体形式：一是将资金用于银行储蓄，获取利息收入：二是将资金用于购买各种债券、股票等有价证券，获取利润、红利、股息以及有价证券买卖收入；三是将资金以独资、合资等形式从事实业投资以获取投资利润；四是将自有房产、车辆等出租获取租金收入。
　　（2）按劳动力要素分配。即劳动者依据自己的劳动力状况获取要素报酬。
　　（3）按技术要素分配。这是指技术要素所有者将自己所拥有的技术投入生产经营活动并据此取得报酬。在我国，按技术要素分配主要包括以专利权的形式获得专利收益和以技术入股的形式获取利润分红两个方面。
　　（4）按管理要素分配。管理是一项重要的生产要素，在生产经营活动中，主要表现为组织协调和指挥运筹才能。在分配形式上，主要包括承包制、年薪制。津贴制等。
　　（5）按信息要素分配。信息在知识经济时代是一项十分重要的生产要素，在市场竞争中，谁拥有足够的信息，谁就能掌握生产经营的主动权，占据生产经营的优势。因此，信息要素所有者提供信息时则根据该信息对生产经营的贡献来给予回报.
　　综上，本题答案选A。
　　335.【答案】C。解析：十四大指出，我国经济体制改革确定什么样的目标模式，是关系整个社会主义现代化建设全局的一个重大问题。这个问题的核心，是正确认识和处理计划与市场的关系。十四大在党的历史上第一次明确提出了建立社会主义市场经济体制的目标模式。把社会主义基本制度和市场经济结合起来，建立社会主义市场经济体制，这是我们党的一个伟大创举。因此本答案选C。
　　336.【答案】B。解析：共同富裕是社会主义制度的最高价值目标和原则要求，公平与公正是和谐社会的价值取向。故本题答案选B。
　　337.【答案】A。解析：邓小平的社会主义本质论，涵盖了社会主义的生产力问题以及社会主义生产关系为基础的社会关系问题，包含三个层次的内容，构成了被学术界称为社会主义本质论的完整的理论体系。第一层次是“解放生产力、发展生产力”。这是社会主义制度得以巩固和发展的物质前提和根本途径。这一层次是从生产力的角度揭示了社会主义本质要求是高效率。第二层次是“消灭剥削，消除两极分化”。这一层次是从生产关系的角度揭示了社会主义本质的另一个要求是公平性。第三层次是“最终达到共同富裕”。这一层次是从生产力和生产关系相统一的角度揭示了社会主义的本质。它是社会主义效率与公平的高度统一，体现了社会主义最大的优越性。富裕是效率提高，生产力发展的结果；共同富裕则是社会公平的最高体现。故本题答案选A。
　　338.【答案】C。解析：广义的社会福利是指政府为全体社会成员创建有助于提高生活质量的物质和文化环境，提供各种社会性津贴、公共基础设施和社会服务，以不断增进国民整体福利水平主要包括各种文化教育、公共卫生、公共娱乐、市政建设、家庭补充津贴、教育津贴、住宅津贴等。社会福利的内容非常广泛，其目的在于改善和提高社会成员的生活质量，为社会成员的发展创造公平环境。
　　339.【答案】C。解析：2002年，中共十六大把“三个代表”重要思想写入党章。江泽民在十六大报告中提出，始终做到“三个代表”，是中国共产党的立党之本、执政之基、力量之源。
　　340.【答案】C。解析：ABD选项均为实施科技兴国战略的措施，C选项与科教兴国不相干。故本题答案为C。
　　341.【答案】A。解析：科学发展观之所以与其他发展理论相区别，就是因为，它以“每个人的发展”为逻辑起点，而不是以一部分人的发展和另一部分人的不发展为目标，人的发展又是指每个人在劳动、社会关系和个体素质诸方面的全面协调发展。这充分体现了“一切发展都是为了人民、一切发展都必须依靠人民、一切发展成果都必须由人民来共享”的精神实质。
　　
　　
　　343.【答案】C。解析：2006年10月，党的十六届六中全会明确提出要建设社会主义核心价值体系。社会主义核心价值体系在中国整体社会价值体系中居于核心地位，发挥着主导作用，决定着整个价值体系的基本特征和基本方向。社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。故选择C。
　　344.【答案】B。解析：1997年9月，中国共产党在北京举行了第十五次全国代表大会，大会首次使用“邓小平理论”这一科学概念，并把这一理论作为指引全党继续前进的旗帜。大会在进一步阐述了社会主义初级阶段理论后，首次明确提出了社会主义初级阶段的基本纲领。故选择B。
　　345.【答案】C。解析：1987年，中共十三大以社会主义初级阶段理论，确立了党在社会主义初级阶段的基本路线：“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。”故选择C。
　　346.【答案】B。解析：生产要素主要包括：劳动、技术、人才、资本、管理、土地、房屋等。所以B项不属于按生产要素分配。故本题答案为B。
　　347.【答案】D。解析：科教兴国战略的主要内容是：在科学技术是第一生产力思想的指导下，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣昌盛。故本题答案为D。
　　348.【答案】A。解析：社会主义市场经济也属于市场经济，凡是市场经济均是以市场作为在资源配置的主要手段的，所以市场调节在社会主义市场经济中起决定性作用。宏观调控只起辅助性作用的，不是完全自由的经济。宏观调控在资源配置中的基础性作用的是计划经济。故本题答案为A。
　　349.【答案】C。解析：公有制的主体地位主要体现在两个方面：①就全国而言，公有资产在社会总资产中占优势。这是就全国而言，允许有些地方、有的产业有所差别。②国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用（国有经济主导作用表现在控制力上，控制国民经济发展方向、控制经济运行的整体态势、控制重要稀缺资源的能力上）。故本题答案为C。
　　350.【答案】B。解析：我国政府推动东西部协调发展采取的主要措施，一是开发性投资，如增加对基础设施的投资；二是采取措施帮助和鼓励西部地区发挥优势，引进人才，推动产业发展，而不是使其工业产品不受外部产品的竞争；三是为缩小东西部的差距，实行西部大开发等战略和措施，给予政策上的倾斜。故本题答案为B。
　　351.【答案】D。解析：某市政府这种“开放式决策”的做法并不能方便市民直接参与城市管理，直接参与城市管理的是政府的职能部门，③排除，故本题答案为D。
　　352.【答案】B。解析：我国改革开放以来设立的经济特区有：深圳、珠海、汕头、厦门、海南、喀什。故本题正确答案为B。
　　353.【答案】D。解析：政府推动各行业协会积极开展工作、加强行业自律，使得假冒伪劣商品大为减少，这说明培养第三方参与社会管理和公共服务有利于政府工作的开展。在公共管理中，应树立“小政府、大社会”理念，这样才能适应日益复杂的社会管理事务。故本题正确答案为D。
　　354.【答案】B。解析：做大蛋糕要讲求效率，分好蛋糕要讲求公平。故本题正确答案为B。
　　355.【答案】A。解析：发展社会主义民主政治要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机结合和辩证统一。社会主义民主的本质是人民当家作主，国家一切权力属于人民。社会主义民主政治的主要内容是坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度；积极发展基层民主，保障人民群众依法行使民主权利。发展社会主义民主政治，最根本的途径是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机结合和辩证统一。故本题答案为A。
　　356.【答案】C。解析：植树造林治理沙化耕地，控制水土流失，防风固沙，增加土壤蓄水能力，可以大大改善生态环境，减轻洪涝灾害的损失，而且随着经济林陆续进入成熟期，产生的直接经济效益和间接经济效益巨大，还能提供大量的劳动和就业机会，促进当地经济的可持续发展。生态效益是指人们在生产中依据生态平衡规律，使自然界的生物系统对人类的生产、生活条件和环境条件产生的有益影响和有利效果，它关系到人类生存发展的根本利益和长远利益，与题干符合。故本题正确答案为C。
　　357.【答案】D。解析：“领土划界是我国在南海的核心利益。”、“最高利益”等有效信息表明我国外交政策捍卫的最高利益是我国的独立和主权，故本题正确答案为D。
　　358.【答案】B。解析：1978年9月，邓小平指出：“毛泽东思想的基本点就是实事求是，就是把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。毛泽东同志在延安为中央党校题了‘实事求是’四个大字，毛泽东思想的精髓就是这四个字。毛泽东同志之所以伟大，能把中国革命引导胜利，归根到底，就是靠这个。”故本题正确答案为B。
　　359.【答案】D。解析：人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是我国人民民主政权的组织形式，是根据马克思主义的国家学说，结合我国的国情建立起来的，是同我国工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家性质相适应的。它是我国人民管理自己国家的组织形式，是我国的根本政治制度。故本题正确答案为D。
　　360.【答案】D。解析：党的十五大修改的党章规定：中国共产党以马克思列宁主义，毛泽东思想，邓小平理论作为自己的行动指南。自此邓小平理论成为党的指导思想。
　　361.【答案】A。解析：在我国，教育的主要投资力量依然是政府，故本题答案为A。
　　362.【答案】A。
　　363.【答案】C。解析：2006年10月，党的十六届六中全会明确提出要建设社会主义核心价值体系，当今中国，社会主义核心价值体系是社会主义制度的内在精神和生命之魂，是社会主义制度在价值层面的本质规定，它揭示了社会主义国家经济、政治、文化、社会的发展动力，体现了富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家的发展要求，反映了全国各族人民的核心利益和共同愿望。社会主义核心价值体系包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观这四个方面的内容。社会主义核心价值体系的基本特征是鲜明的科学性、民族性、时代性和开放性。社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础。ABD选项正确；故本题答案为C。
　　364.【答案】B。解析：社会主义初级阶段的基本经济制度是公有制为主体、多种所有制经济共同发展。公有制经济的范围包括国有经济、集体经济和混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制主体地位的体现在公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。所以，社会主义初级阶段居于主体地位的所有制形式是公有制经济，居主导地位的经济形式是国有经济。故本题答案为B。
　　365.【答案】C。解析：确定我国经济体制改革目标的核心问题，是正确认识和处理计划与市场的关系。故本题答案为C。
　　366.【答案】A。解析：按劳分配，分配个人消费品的社会主义原则。即在生产资料社会主义公有制条件下，对社会总产品作了各项必要的社会扣除以后，按照各人提供给社会的劳动的数量和质量分配个人消费品。按生产要素分配中劳动以外的生产要素参与分配，主要包括资本所有者在生产经营活动中凭借资本所取得的利润；生产要素的所有者将自有的货币或资本借给他人经营或存入金融机构所取得的利息；以实物形态资本租借给他人经营或使用而取得的租金等。财产性收入，指通过资本、技术和管理等要素与社会生产好生活活动产生的收入。购买债券得到的利息显然不是劳动所得。购买债券得到利息属于BCD三种情况，A项不正确，故本题答案为A。
　　367.【答案】C。解析：党的十七届六中全会通过的《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》明确指出，要弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。这对于坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，具有重大而深远的意义。故本题答案为C。
　　368.【答案】D。解析：党的基本路线是党和国家的生命线，是实现科学发展的政治保证。故本题答案为D。
　　369.【答案】D。解析：基层群众自治制度指包括以农村村民自治制度、城市居民自治制度、职工代表大会和其他形式企事业民主管理制度为主要内容的基层群众自治体系。党的十七大报告首次把基层群众自治制度纳入中国特色社会主义政治制度范畴，具有十分重要的政治意义。人民代表大会制度是我国根本政治制度，不属于基层群众自治制度，故本题答案为D。
　　370.【答案】D。解析：中共十七届五中全会强调，加快转变经济发展方式是我国经济社会领域的一场深刻变革，必须贯穿经济社会发展全过程和各领域，坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点，坚持把改革开放作为加快转变经济发展方式的强大动力，提高发展的全面性、协调性、可持续性，实现经济社会又好又快发展。故本题答案为D。
　　371.【答案】D。解析：在党的十七大《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告中提出，科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾，故本题答案为D。
　　372.【答案】C。解析：社会保障制度的基本内容：1.社会保险。是社会保障的核心内容，是社会保障体系的基本纲领，起到补偿劳动者收入损失的功能。2.社会救助。其目的是帮助社会成员获得最低限度的生活条件，是社会保障体系中的最低纲领。3.社会福利。一个国家的社会福利状况，是其国民经济发展水平的重要反映，是社会保障体系的最高纲领。4.社会优抚。是社会保障体系中的特殊纲领。5.社会互助和个人储蓄积累。是社会保障体系的补充纲领。故本题正确答案为C。
　　373.【答案】B。解析：“诚信问题的最终解决，根本上还是要靠制度约束。”俞正声指出，推进社会信用体系建设，必须以守信受益、失信惩戒、诚信自律为导向，以信用制度建设为核心，努力创造讲诚信、守信用的制度安排。要加快完善信用制度特别是相关法律法规，充分发挥各项制度的奖惩作用，最终达到褒扬守信、惩戒失信、威慑侥幸的目的。因此，本题答案B。
　　374.【答案】C。解析：题干中强调和谐，因为我们要建设的社会是和谐社会，所以属于中国特色社会主义社会建设理念。因此，本题答案选C。
　　375.【答案】A。解析：为人民服务作为公民道德建设的核心，是社会主义道德区别和优越于其它社会形态道德的显著标志。因此，本题答案选A。
　　376.【答案】B。解析：可续发展观的第一要求是发展，核心是以人为本，基本要求全面协调可持续，根本方法统筹兼顾。因此，本题答案选B。
　　377.【答案】A。
　　378.【答案】A。解析：我国经济增长方式转变主要是由粗放型向集约型转变，由主要依靠投资、出口拉动向投资、出口、消费协调拉动，由主要依靠农业、工业向主要依靠服务业转变。故本题正确答案为A。
　　379.【答案】A。解析：与时俱进是贯彻“三个代表”重要思想的关键。故本题正确答案为A。
　　380.【答案】C。解析：诚信友爱，就是全社会诚实守信，全体公民平等友爱、融洽相处。充满活力就是使社会活力能够得到充分的释放。生产发展是社会主义新农村建设的基本要求，故本题答案为C。
　　381.【答案】A。解析：中华民族的民族精神核心是爱国主义，时代精神的核心是改革创新。故本题正确答案为A。
　　382.【答案】D。解析：邓小平的这句话说明，知识和人才对于国家发展的重要性。故本题正确答案为D。
　　383.【答案】B。解析：因为社会主义国家是人民民主专政，或者无产阶级专政，所以，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。故本题正确答案为B。
　　384.【答案】B。解析：改革开放，是解放和发展社会生产力、不断创新充满活力的体制机制的必然要求，是发展中国特色社会主义的强大动力，必须坚定不移地加以推进。因此，本题答案选B。
　　385.【答案】C。解析：中国正处于社会主义初级阶段，其主要矛盾是人民群众日益增长的物质文化需求同落后的社会生产之间的矛盾。所以解决矛盾的根本途径应该是以经济建设为中心，解放生产力，发展生产力。因此，故本题答案为C。
　　386.【答案】C。解析：社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。因此，本题答案选C。
　　387.【答案】C。解析：霸权主义、强权政治的存在，始终是解决和平与发展问题的主要障碍，是建立国际新秩序的主要障碍和阻力，是威胁世界和平与稳定的主要根源。因此，本题答案选C。
　　388.【答案】A。解析：五位一体，这是十八大报告的新提法，是十六大以来党的建设重大发展的总结。过去党的自身建设是按照“党的思想理论建设、组织建设、作风建设和制度建设”“四位一体”进行概括的，“反腐倡廉”放在作风建设中。十七大报告把“反腐倡廉建设”从作风建设中分出来，专门作为一部分，形成“五位一体”布局，并在党建总体布局关于加强党建的要求中，除了过去强调的“坚持党要管党、从严治党”的要求外，特别增加了“贯彻为民、务实、清廉的要求”。故本题选A。
　　390.【答案】B。解析：行政问责制的全部正当性在于“权为民所授”。根据人民主权原则，国家权力的本源在于人民。政府及其公务员必须处于人民的监督之下，一切政策和行为也必须以人民的意志为归属，即以民为本，对人民负责。故本题答案为B。
　　391.【答案】B。解析：改革是第二次革命，这是从引起社会变化的广度和深度，从解放生产力和发展生产力、引起社会生活各方面的变化、促进社会进步来说的，意思是改革的作用和意义不亚于革命。但改革实际上是为了解决社会的基本矛盾、推动社会发展。从改革的对象、目的、功能、主体和领导力量来看，改革是社会主义制度的自我完善。故本题答案为B。
　　392.【答案】B。解析：江泽民所作的十四大报告在系统阐述了建设有中国特色社会主义理论的主要内容后指出：“建设有中国特色社会主义的理论，是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总市计师。他尊重实践，尊重群众，时刻关注最广大人民的利益和愿望，善于概括群众的经验和创造，敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，既继承前人又突破陈规，表现出了开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，对建设有中国特色社会主义理论的创立做出了历史性的重大贡献。”这段论述全面地说明了邓小平理论形成的时代背景、历史基础、现实根据、思想渊源等客观条件以及主观条件，深刻地提示了邓小平理论形成的历史必然性。故本题答案选B。
　　393.【答案】C。解析：我国是统一的多民族国家，这是我国重要的国情之一。民族团结和民族凝聚力的强弱，与一个多民族国家的发展前途有密切的关系，是衡量一个国家综合国力的标志之一。“逐步缩小了边境民族地区与发达地区之间的差距，各民族群众的凝聚力和向心力也明显增强”表述的是各民族共同繁荣与民族团结的关系；也就是各民族共同繁荣是民族团结的物质保证。B与题意无关；民族平等是民族团结、各民族共同繁荣的政治前提和基础。民族团结是维护国家统一、实现各民族共同发展的前提条件和根本保证。AD本身有误。故本题答案选C。
　　394.【答案】C。解析：马克思主义唯物史观提出，经济基础决定上层建筑。①经济基础决定上层建筑的产生。经济基础是第一性的，是上层建筑的根源；上层建筑是第二性的，是经济基础的派生物。上层建筑是适应经济基础的需要而产生出来为经济基础服务的。题干中“西方文化仍处于主导和统治地位、与西方经济长期在世界经济中占主体和统治地位是相适应的”说明文化的主导地位是由经济的主导地位决定的。A、B、D与题意无关。故本题答案为C。
　　395.【答案】B。解析：国家利益是国际关系的决定性因素，所以A错。人口、领土、政权和主权作为国家的构成要素，是紧密联系不可分割的。而主权是国家构成要素的基础，是国家的生命和灵魂，是国家存在的最重要的因素。所以D错，B正确。C选项与本题题干没有太大关系，故本题答案为B。
　　396.【答案】D。解析：“家风是什么”是2014年中央电视台推出的“新春走基层·《家风是什么》”系列报道栏目。家风，简单的讲，就是一个家庭或家族的传统风尚。家风是中华民族传统美德的现代传承，我们中华民族5000多年的灿烂文化孕育了许多优良的传统；家风是我们立身做人的行为准则；家风是社会和谐的基础。伴随着记者的一个个采访镜头，一个个活灵活现、形式各异的大众人物，栩栩如生的向央视记者纷纷述说、纷纷吐槽自己各自的独特家风。这个系列报道活动在一定程度上弘扬了社会主义核心价值观，传播了正能量，也引起了人们对美好家风内涵的进一步理解。故本题答案选D。
　　397.【答案】A。解析：在五千多年的历史长河中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。故本题答案为A。
　　398.【答案】C。解析：中国是发展中国家，加强同第三世界国家的团结与合作是我国对外政策的基本立足点，中国将一如既往地同发展中国家在维护各自国家的独立主权上相互支持，在经济、文化方面加强交流。故本题答案为C。
　　399.【答案】D。解析：新增财富在知识的含量上和非物质化方面要越来越高，D项说法错误。故本题答案为D。
　　400.【答案】B。解析：“中国发展高层论坛2012年会”于2013年3月17日～3月19日在北京钓鱼台国宾馆举行，李克强在会上强调：中国的经济发展到了转变经济发展方式的关键阶段，刻不容缓。转方式根本在于创新体制机制。改革开放是实现经济转型和推动现代化建设的根本动力，目前中国的改革已经进入攻坚期，我们将深化财税、金融、价格、企业、收入分配制度等方面的改革，努力在重点领域和关键环节有所突破，更好地发挥市场在资源配置中的决定性作用，坚决破除制约经济社会发展的体制机制障碍，增强发展的内升动力。故本题选B。
　　401.【答案】A。解析：我国的政党制度是，中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度，中国共产党是执政党，少数民主党派是参政党，中国共产党与少数民主党派之间的关系是长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共。故本题正确答案为A。
　　402.【答案】A。解析：十七大报告指出，党的基本路线是党和国家的生命线，是实现科学发展的政治保证。故本题正确答案为A。
　　403.【答案】B。解析：从1956年到21世纪中叶，我国处于社会主义初级阶段。这一阶段，我国已是社会主义国家，故要坚持公有制为主体，但我国还处于社会主义初级阶段，故要坚持多种所有制经济共同发展。故本题正确答案为B。
　　404.【答案】C。解析：邓小平提出建设有中国特色的社会主义或走“中国式”的现代化道路的依据是：一切从实际出发，走自己的道路。正式提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的重要思想是在：1982年党的十二大。“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”，表明在我国的社会主义建设中：别人的经验可以借鉴，但必须根据自己的实际情况来决定自己的事情。故本题答案为C。
　　405.【答案】C。解析：在中国共产党第十六届六中全会上通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。该文件一方面指出了社会主义核心价值体系是建设和谐社会文化的根本和意义所在，必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位；另一方面对社会主义核心价值体系的基本内容做了简要的概括，指出社会主义核心价值体系的内容包括马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神以及社会主义荣辱观。因此A、B、D不当选，本题应选C。
　　406.【答案】D。解析：1980年5月，中共中央和国务院决定将深圳、珠海、汕头和厦门这四个出口特区改称为经济特区。故选D。
　　407.【答案】A。解析：特别行政区是指根据宪法规定，在中华人民共和国行政区域范围内设立的，享有特殊法律地位、实行资本主义制度和资本主义生活方式的地方行政区域。目前有香港与澳门两个特别行政区。故本题答案为A。
　　408.【答案】D。解析：社会主义初级阶段特指我国在生产力落后，商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。社会主义初级阶段作为我国社会主义发展的一个特定阶段，在经济上、政治上、思想文化领域、社会生活领域都有着自己的特征，“社会主义初级阶段”则是对这些特征的总体概括和理性认识。A、B、C选项描述的都是我国目前的实际情况，但只是其中的某一个方面，只有D项最确切。
　　409.【答案】B。解析：中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗。概括起来就是"一个中心、两个基本点"。故本题答案为B。
　　410.【答案】D。解析：我们全部工作的出发点和落脚点，就是不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。人民是我们国家的主人，是决定我国前途和命运的根本力量，是历史的真正创造者。我们党来自于人民，植根于人民，服务于人民。党的全部任务和责任，就是为实现人民群众的根本利益而奋斗。我们党始终坚持人民的利益高于一切。党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准。要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。群众的观点是我们党的基本的政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。人民，只有人民，才是我们工作价值的最高裁决者。故本题答案为D。
　　411.【答案】B。解析：中共十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。党的十八大报告中再次重申了这一结论。故本题选B。
　　412.【答案】A。解析：我国处于社会主义初级阶段，社会主义初级阶段是生产力不发达的阶段，社会主义初级阶段的矛盾仍将是社会主义人民日益增长的物质文化需求同当前落后的社会生产之间的矛盾，因此要解决这一主要矛盾必须首先发展社会主义生产力。因此只有发展才是解决我国当前所以问题的关键。故本题选A。
　　413.【答案】C。解析：党的十七届六中全会审议通过了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。全会提出，社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向。故本题选C。
　　414.【答案】B。解析：中国传统思想博大精深、源远流长；兼容并蓄，和而不同，是中华文化的重要组成部分，A项“即将成为”的说法错误。毛泽东曾经提过对待中国传统文化的态度上应该是“古为今用”，也就是把古代优秀的文化遗产，用来推动当前社会向前发展。要批判地继承，C项说法错误。D项说法过于绝对。故本题答案为B。
　　415.【答案】B。解析：一切为了群众，一切依靠群众，讲的是中国共产党的群众观点，是群众路线的核心内容。
　　416.【答案】B。解析：自主创新能力是国家竞争力的核心，是我国应对未来挑战的重大选择，是统领我国未来科技发展的战略主线，是实现建设创新型国家目标的根本途径，故本题答案为B项。
　　417.【答案】C。解析：党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。
　　418.【答案】C。解析：工人阶级是中国革命的最基本动力和领导者，农民阶级是中国革命的主力军，城市小资产阶级是基本动力，民族资产阶级是革命的动力之一。
　　419.【答案】C。解析：集约型经济增长方式是依靠生产要素的优化组合，通过提高生产要素的质量和使用效率，通过技术进步，提高劳动者素质，提高资金、设备、原材料的利用率而实现的增长。这种经济增长方式的实质是以提高经济增长质量和经济效益为核心。所以，经济增长方式由粗放型向集约型转变，关键是依靠科技进步和提高劳动者素质。
　　420.【答案】B。解析：公平正义是社会主义和谐社会的内涵，民主法治既是社会主义和谐社会的内涵也是构建社会主义和谐社会的重要保证，以人为本是构建社会主义和谐社会的核心。故本题答案为B。
　　421.【答案】A。解析：社会主义经济制度的基础是生产资料的公有制。这是因为：第一，生产资料公有制决定了全体劳动者在生产资料的占有关系上处于完全平等的地位，在生产资料面前都是平等的主人；第二，公有制决定了劳动者之间在社会生产和社会经济生活中形成一种互助互利的新型合作关系；第三，公有制决定了社会生产的目的和生产成果分配的性质，社会产品归劳动人民共同占有，个人消费品要按照每个劳动者提供的劳动量进行分配。故本题答案为A。
　　422.【答案】C。解析：社会主义初级阶段，我国经济、政治、文化和社会生活各方面存在着种种相互联系的矛盾，但主要的矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。故本题答案为C。
　　423.【答案】A。解析：建设资源节约型、环境友好型社会和可持续发展的重要途径是发展循环经济。因此，本题答案选A。
　　424.【答案】B。解析：协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。协商民主是我国民族党派参与政治的原则，有利于公民参与政治生活，也有利于社会主义民主政治建设。故本题答案为B。
　　425.【答案】C。解析：十七大报告首次提出“文化软实力”的概念。胡锦涛同志在十七大报告中提出，推动社会主义文化大发展大繁荣。相较于中共往届党代会的报告，此次报告用了相当的篇幅论述文化。“文化软实力”、“文化创造活力”、“文化生产力”、“文化产业群”等新名词频频闪现。故本题答案为C。
　　426.【答案】C。解析：中国共产党的性质决定党的宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党始终把为人民服务作为自己的最高原则，把代表工人阶级和全国各族人民的利益，作为党的一切活动的出发点和落脚点。这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志之一。一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务，是中国共产党的本质特征。立党为公、执政为民，是党的根本宗旨的体现。故本题答案为C。
　　427.【答案】D。解析：社会主义基本特征是以往科学社会主义认识的基本成果，邓小平提出“什么是社会主义”是要在此基础上进一步认识社会主义本质。本质决定特征，特征反映本质。以本质认识指导特征实践，特征可以在实践中发展完善；以特征等同于本质认识，特征容易变成教条。故本题答案为D。
　　428.【答案】D。解析：十一届三中全会以后，邓小平根据世界科学技术飞速发展对生产力的巨大推动作用，明确提出了“科学技术是第一生产力”。故本题答案为D。
　　429.【答案】C。解析：中国人民政治协商会议议事的原则是民主协商制，而民主集中制是人民代表大会的组织原则，所以选C。
　　430.【答案】B。解析：党的十七届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》指出，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展。所以选B。
　　431.【答案】D。解析：在如何解决台湾问题上，党和政府经历了由武力解放到和平解放再到和平统一、一国两制的思想转变过程。故此题答案选D。
　　432.【答案】C。解析：1987年十三大召开，第一次系统地阐明了关于社会主义初级阶段的理论，明确概括了党在社会主义初级阶段的基本路线。故此题答案选C。
　　433.【答案】A。解析：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛泽东同志发表在《人民日报》上的重要著作，文中毛泽东全面地分析了各种类型的人民内部矛盾，系统地论述了正确处理各种矛盾的方针政策。指出，要用民主的方法，用“团结—批评—团结”的公式，作为从政治上处理人民内部矛盾的原则。故此题答案选A。
　　434.【答案】A。解析：我国对外开放是全方位的对外开放。所谓全方位就是不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策。各民族各国家，无论大小、无论发展程度如何、属于什么性质和类型，都有自己的长处，只要可以和我们互通有无，我国都应在平等互利的基础上积极发展同它们的经济贸易关系。故此题答案选A。
　　435.【答案】B。解析：2007年10月21日，中国共产党第十七次全国代表大会的党章中，关于四项基本原则的表述是：“坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想这四项基本原则，是我们的立国之本。”故本题答案选B。
　　436.【答案】B。解析：贯彻落实科学发展观，必须坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。故本题答案选B。
　　437.【答案】A。解析：科学发展观的核心是以人为本，即以最广大人民的根本利益为本，所以人民群众是科学发展观的受益者。人民群众是实践的主体，也是科学发展观的实践者和推动者。故本题答案选A。
　　438.【答案】D。解析：和平共处五项原则是一个相互联系、相辅相成、不可分割的整体。互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。故本题答案选D。
　　439.【答案】C。解析：在社会总资产中占优势的是公有资产，对国民经济起主导作用主要体现在控制力上，国有经济控制国民经济的命脉。
　　440.【答案】D。解析：政府职能转变是深化行政体制改革的核心，转变国务院机构职能，必须处理好政府与市场、政府与社会、中央与地方的关系，深化行政审批制度改革，减少微观事务管理，该取消的取消，该下放的下放、该整合的整合，以充分发挥市场在资源配置中的基础性作用、更好发挥社会力量在管理社会事务中的作用、充分发挥中央和地方两个积极性，同时该加强的加强，改善和加强宏观管理，加快形成权界清晰、分工合理、权责一致、运转高效、法治保障的国务院机构职能体系。这次改革，国务院正部级机构减少4个，其中组成部门减少2个，副部级机构增减相抵数量不变，国务院设置组成部门由27个减为25个。故ABC均正确，只有D项错误。
　　441.【答案】C。解析：要深化科技体制改革，建设创新型国家就要发挥国家科技重大专项在发展战略性新兴产业中的核心引领作用。故本题答案选C。
　　442.【答案】D。解析：我国社会主义初级阶段的基本经济制度是由社会主义初级阶段的基本国情和社会主义性质所决定的。故本题答案选D。
　　443.【答案】C。解析：党的十八大报告提出：建设社会主义文化强国，关键是增强全民族文化创造活力。
　　444.【答案】D。解析：完善突发公共事件应急机制与生态文明没有关系，是公共事务管理的范畴。
　　445.【答案】D。解析：公有制的实现形式：股份制和股份合作制都是公有制的实现形式。股份制是公有制的主要实现形式。在股份制企业中，如果国家或集体控股，则具有明显的公有性质。通过股份制，可以增强公有制经济的活力，提高企业和资本的运作效率，扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。故本题答案为D。
　　446.【答案】D。解析：生产力决定生产关系，我国的分配制度从根本上说是有我国现阶段的生产力决定的。故本题答案为D。
　　447.【答案】B。解析：A项说法错误，C项的说法不符合事实，因为我国东部发达地区已经率先进入小康社会。解决贫困地区的小康问题，关键在于贫困地区自身的努力，国家的帮助只是其中一个重要的原因。故本题答案为B。
　　448.【答案】C。解析：科学发展观就是走可持续发展道路，也是我国的指导思想。ABD选项都说法片面。故本题答案为C。
　　449.【答案】D。解析：（1）我国人民民主的广泛性表现在：民主主体和民主权利的广泛性。（2）我国人民民主的真实性表现在：人民当家作主的权利有制度、法律和物质的保障；广大人民的利益得到日益充分的实现。（3）尊重和保障人权，保障人民依法享有广泛的权利和自由，是发展社会主义民主政治的内在要求。我国在尊重和保障人权方面取得的成就，充分反映了人民民主的真实性。故本题答案为D。
　　450.【答案】C。解析：“和则两利，斗则俱伤”说明中美关系要合作不要斗争，体现了我国和平的外交政策。故本题答案为C。
　　451.【答案】C。解析：抓住材料中的关键句“一心一意谋发展”体现了发展是党执政兴国的第一要务。故本题答案为C。
　　452.【答案】D。解析：中国共产党的宗旨就是全心全意为人民服务，根本目的是保证人民当家作主的地位。故本题答案为D。
　　453.【答案】C。解析：依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，其根本目的在于保证人民充分行使当家作主的权利，维护人民当家作主的地位。故本题答案为C。
　　454.【答案】A。解析：牢牢把握先进文化的前进方向是是繁荣社会主义文化，建设和谐社会的根本保证。故本题答案为A。
　　455.【答案】D。解析：保护环境没有旁观者要求我们积极投身精神文明建设，AB两项与材料无关，C项说法过于绝对。故本题答案为D。
　　456.【答案】A。解析：文化在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。对于发展中国家来说，文化是综合国力中维护国家利益和安全的重要精神武器。文化的力量，深深熔铸在民族的生命力、创造力和凝聚力之中，成为综合国力的重要标志。BD与材料无关，C项不违法的设法运用法律解决。最重要还是靠大力发展我国文化产业。故本题答案为A。
　　457.【答案】C。解析：创新是指人们为了发展的需要，运用已知的信息，不断突破常规，发现或产生某种新颖、独特的有社会价值或个人价值的新事物、新思想的活动。创新的本质是突破，即突破旧的思维定势，旧的常规戒律。创新活动的核心是“新”，它或者是产品的结构、性能和外部特征的变革，或者是造型设计、内容的表现形式和手段的创造，或者是内容的丰富和完善。ABD说法错误。故本题答案为C。
　　458.【答案】C。解析：经济体制改革的关键就是处理好政府和市场之间的关系，十四大上建立社会主义市场经济体制，后来的深化经济体制改革都是为了使资源配置更加优化。故本题答案为C。
　　459.【答案】D。解析：中国法治建设年度报告中提到，生存权和发展权是中国政府首要保障的人权。故本题答案为D。
　　460.【答案】B。解析：改革的实质是要从根本上改变束缚生产力发展和社会进步的各种具体制度，以适应社会主义现代化建设的需要。说改革是中国的第二次革命，是相对于新民主主义革命而言的。改革的性质同过去的革命一样，也是为了扫除发展社会生产力的障碍，使中国摆脱贫落后的状态。故本题答案为B。
　　461.【答案】B。解析：中国人民政治协商会议是中国爱国统一战线的组织形式，是实现中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构。故本题答案为B。
　　462.【答案】B。解析：“一国两制”的基本政策的主要对象是香港、澳门和台湾，在西藏等少数民族聚居地区推行的是民族区域自治制度，B项说法错误。故本题答案为B。
　　463.【答案】D。解析：当今世界各国主要矛盾是发达国家与发展中国家之间的日益扩大的贫富差距。ABC为次要矛盾。
　　464.【答案】C。解析：生产资料的所有制形式是区分社会制度的根本标志。
　　465.【答案】D。解析：社会主义根本任务是解放和发展生产力，故核心是解放发展生产力。
　　466.【答案】A。解析：社会在发展，科技在进步，作为我国发展战略的核心——自主创新，包括新发明，新创造，新发现，新应用在内，都是促进科技进步，社会发展的动力。故本题答案为A。
　　467.【答案】B。解析：中共中央《关于巩固和壮大新世纪新阶段统一战线的意见》中指出：改革开放以来出现的新的社会阶层，主要由非公有制经济人士和自由择业知识分子组成，集中分布在新经济组织、新社会组织中。他们作为中国特色社会主义事业的建设者，在促进共同富裕、构建社会主义和谐社会、全面建设小康社会中发挥着重要作用。故本题答案为B。
　　468.【答案】A。
　　469.【答案】C。解析：江泽民同志在“七一”讲话中指出：“加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。”故本题答案选C。
　　470.【答案】A。解析：“不争论是为了争取时间干”是邓小平同志在改革开放初期针对社会主义市场经济的争论而提出的，故本题答案选A。
　　471.【答案】D。解析：四项基本原则是我国的立国之本，因此也是我国进行现代化建设的根本保证，而法制建设、精神文明建设和民主建设都是现代化政治建设的内容。故本题答案为D。
　　472.【答案】D。解析：社会主义思想道德建设最根本的是要在全社会形成共同理想和精神支柱。
　　473.【答案】C。解析：党的十七大报告指出，党内民主是增强党的创新能力、巩固党的团结统一的重要保证。
　　474.【答案】B。解析：维护世界和平、促进共同发展是中国外交政策的宗旨。
　　475.【答案】A。解析：社会主义精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节，为社会主义精神文明建设提供精神动力；教育科学文化建设是社会主义精神文明建设的基础工程，为整个民族的科学文化素质和现代化建设提供智力支持。故本题答案为A。
　　476.【答案】C。解析：我国最早实行改革开放的两个省是广东和福建。1978年，党的十一届三中全会作出了实行改革开放的重大决策。1979年，党中央、国务院批准广东、福建在对外经济活动中实行“特殊政策、灵活措施”，并决定在深圳、珠海、厦门试办经济特区。
　　477.【答案】A。解析：四个选项都是依法治国的目的，其中最根本的是保护人民充分行使当家作主的权利，维护人民当家作主的地位。
　　478.【答案】B。解析：本题考查对小康社会的理解。“小康社会”是上世纪邓小平同志提出的目标，上个世纪根据我国的国情，我们建设小康重点在解决温饱，提高物质文明水平。温饱问题在2000已经基本解决。2000年10月，党的十五届五中全会提出，从新世纪开始，我国进入了全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。全面建设小康社会是追求物质、政治、精神和生态文明共同发展的社会，是区域和城乡协调发展共同富裕的社会，是人民生活更加殷实、宽裕的社会。故本题答案为B。
　　479.【答案】D。解析：“引进来”与“走出去”相结合是一项重要的国家战略，是实现对外开放全面协调发展的必要途径。“引进来”是利用外资促进国内经济快速发展和产业结构升级；“走出去”则是适应经济全球化的需要，开展对外投资和跨国经营。D选项属于“引进来”，因此答案选择D。
　　480.【答案】A。解析：统一后，台湾将成为特别行政区。它不同于中国其他一般省区，享有高度的自治权。它拥有在台湾的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权；党、政、军、经、财等事宜都自行管理；可以同外国签订商务、文化等协定，享有一定的外事权；有自己的军队，大陆不派军队也不派行政人员驻台。特别行政区政府和台湾各界的代表人士还可以出任国家政权机构的领导职务，参与全国事务的管理。与香港的不同之处最大便是本地军队的保留。故本题答案选A。
　　481.【答案】D。解析：邓小平的这句话强调了毛主席在领导我国新民主主义革命及社会主义革命和建设过程中的重要地位，指出中国革命胜利需有伟大人物的正确领导。但不是“英雄史观”，英雄创造历史的说法是错误的。故本题答案为D。
　　482.【答案】B。解析：中国特色社会主义理论体系包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，其中科学发展观为最新的理论成果。故本题答案为B。
　　483.【答案】D。解析：社会主义初级阶段居主导地位的所有制形式是国有经济，居于主体地位的所有制形式是公有制经济。正确选项为D。故本题选D。
　　484.【答案】D。解析：再分配调节机制的主要手段以税收、社会保障、转移支付为主。故本题选D。
　　485.【答案】A。解析：我国的基本经济制度就是以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。故本题选A。
　　486.【答案】D。解析：港澳享有高度自治权。港澳特别行政区享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权，以及全国人民代表大会及其常务委员会和中央人民政府授予的其它权力。故本题选D。
　　487.【答案】C。解析：坚持以马克思主义为指导是弘扬先进文化的核心和灵魂。繁荣发展我国的文化，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论在意识形态领域的指导地位，用“三个代表”重要思想统领社会主义文化建设。只有坚持马克思主义指导地位不动摇，才能在世界各种思想文化相互激荡中，始终坚持正确的方向，保证我们的先进文化健康发展。
　　488.【答案】B。解析：题干强调的是政治发展离不开文化，强调科学文化的重要性。但是人们群众即使科学文化水平低也不能说明他们不需要民主政治，没有资格参与，所以ACD明显错误。本题答案选B。
　　489.【答案】C。解析：A选项题干没有强调党风建设所以不选。B选项说法错误，决定精神文明建设的性质和发展方向的是社会主义思想道德建设。社会主义思想道德建设，要以为人民服务为核心，以集体主义为原则，所以D选项也不正确。这道题强调的是道德建设为构建和谐社会提供了基础，所以选择C。
　　490.【答案】B。解析：我国社会主义初级阶段的主义矛盾就是人民日益增长的物质文化需要同落后的生产之间的矛盾。故本题选B。
　　491.【答案】B。解析：由于中小企业大多是非公有制企业，所以国家扶持中小企业发展，有利于完善公有制为主体、多种所有制共同发展的所有制结构，故选B。A错，按劳分配是公有制经济中的分配原则。C错，消费主要受收入和物价总水平的影响。D错，国有企业在国民经济中发挥主导作用。
　　492.【答案】C。解析：发展社会主义经济的根本目标是最终实现共同富裕。坚持公有制的主体地位。这是社会主义市场经济的基本标志。发展社会生产力是根本任务。故本题选C。
　　493.【答案】B。解析：“每个人都有人生出彩的机会”，道出了政府对国民个体人生、理想的重视和尊重，凸显出发展依靠人民、发展为了人民的重要理念，秉持这样的执政理念，深入改革开放，推行制度革新，加快发展步伐，促进社会公平，改革、发展成果惠及最广大人民群众，理想的阳光照进现实，让国人更满怀期待。故本题正确答案为B。
　　494.【答案】B。解析：“科教兴国”是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣强盛。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达不竭的动力。故本题正确答案为B。
　　495.【答案】B。解析：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。而以人为本是科学发展观的本质与核心.。原因是，首先，我国是共产党领导下的社会主义国家，我们发展经济的目的就是为了不断满足人民物质、文化生活的需要。其次，我们发展的目的是为了促进人的全面发展。马克思曾明确指出，个人的全面发展正是共产主义者所向往的。
　　496.【答案】B。解析：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题答案选B。
　　497.【答案】A。解析：改革、发展和稳定三者之间相互依存，互为条件。第一，发展是目的，是硬道理，中国解决所有问题的关键都要靠自己的发展。第二，改革是动力。改革是经济和社会发展的强大动力，是社会主义制度的自我完善和发展。它的决定性作用不仅在于解决当前经济和社会发展中的一些重大问题，推进社会生产力的解放和发展，还要为我国经济的持续发展和国家的长治久安打下坚实的基础。第三，稳定是前提。无论改革还是发展都需要有一个稳定的社会环境作保证。稳定是发展和改革的前提。发展和改革和发展必须要有稳定的政治和社会环境。没有稳定的政治和社会环境，一切无从谈起。实践表明，改革、发展、稳定三者关系处理得当，就能总揽全局，保证经济社会的顺利发展；处理不当，就会吃苦头，付出代价。故本题答案选A。
　　498.【答案】C。解析：社会主义初级阶段的科学含义：我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义；我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。这里所说的初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力发展水平不高、商品经济不发达的条件下建设社会主义必然要经历的特定历史阶段。故本题答案选C。
　　499.【答案】B。解析：胡锦涛总书记在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话中指出：“‘三个代表’重要思想的本质是立党为公、执政为民。”“实现人民的愿望、满足人民的需要、维护人民的利益，是‘三个代表’重要思想的根本出发点和落脚点。”相信谁、依靠谁、为了谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。对于马克思主义执政党来说，坚持立党为公、执政为民，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，充分发挥全体人民的积极性来发展先进生产力和先进文化，始终是最紧要的。故本题答案选B。
　　500.【答案】D。解析：胡锦涛同志在十八大报告中介绍了过去五年的工作和十年的基本总结。原标题：把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心立场。故本题答案选D。
　　501.【答案】B。解析：2012年11月30日，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山在京主持召开座谈会，听取专家学者对党风廉政建设和反腐败工作的意见和建议。2000年以来，中纪委几乎每年都会邀请数十名专家参加座谈会，这也是每次党代会后中纪委的重要节点式会议。王岐山在座谈会上称，党的作风关乎人心向背，关乎党的生死存亡。一些专家从行政法预防腐败角度发言，他们认为，反腐败既要靠人，也要靠制度，更需要制度的支撑和创新，而法律作为制度的最高形态，应该法治反腐。故本题答案选B。
　　502.【答案】C。解析：习近平总书记在十八届中央纪委二次全会上强调：“要加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。”这既表明了我们党反腐败的决心，也指明了反腐败的路径和着力点。对权力进行制约和监督，保障权力在笼子里运行是一项系统工程，需要多方面共同努力。故本题答案选C。
　　503.【答案】D。解析：召开价格听证会本是决策体现民意的重要探索，是一件利国利民的大好事，体现了人民民主的广泛性。故本题答案选D。
　　504.【答案】B。解析：生产资料所有制决定了社会制度，是社会制度的基础，因此社会主义经济制度的基础是生产资料公有制。故本题答案选B。
　　505.【答案】A。解析：党的十三大报告指出：“我国正处在社会主义初级阶段。”并把社会主义初级阶段的主要矛盾表述为：我们现阶段所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。阶级斗争在一定范围内还会长期存在，但已经不是主要矛盾。③④两项强调的是对我国主权的破坏，不是主要矛盾，因此选择A项。
　　506.【答案】A。解析：中央关于构建和谐社会的《决定》指出，“社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本”。故本题答案为A。
　　507.【答案】A。解析：我国实行政务公开，厂务公开和财务公开，都在表明扩大基层民主，加强了人民群众的监督权。但是这个题干却不能表明因为有了政务公开，厂务公开和财务公开就可以表明公民享有了更多的政治权利和自由。所以可以排除与题干没有直接联系的BCD。故本题答案为A。
　　508.【答案】D。解析：我们党领导人民进行改革开放和经济建设的根本目的，就是要通过发展社会生产力，不断提高人民群众的物质文化生活水平，促进人的全面发展。也就是实现共同富裕，提高全国人民的生活水平和质量。故本题答案选D。
　　509.【答案】B。解析：近代中国社会的矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，自华北事变之后帝国主义和中华民族的矛盾成为最主要矛盾。故本题答案选B。
　　510.【答案】C。解析：四项基本原则包括坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想。核心是坚持共产党的领导。故本题答案选C。
　　511.【答案】C。解析：“三个有利于”是衡量改革一切得失成败的标准。故本题答案选C。
　　512.【答案】C。解析：A项说法错误。B国家运用的是经济手段。D项说法错误，市场在资源配置中起基础性作用。故本题答案为C。
　　513.【答案】B。解析：公有制经济是社会全体和部分劳动者共同占有生产资料的经济形式，包括国有经济、集体经济和混合所有制中的国有成分及集体成分。其中，国有经济是国民经济的支柱，掌握国家的经济命脉，在国民经济中起主导作用，它的主导作用主要体现在控制力上。集体经济是社会主义公有制的重要组成部分，体现共同富裕原则。故本题答案选B。
　　514.【答案】D。解析：科学发展观的根本方法是统筹兼顾。故本题答案为D。
　　515.【答案】B。解析：党的十四大，明确了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。报告指出，我国经济体制改革确定什么样的目标模式，是关系整个社会主义现代化建设全局的一个重大问题。这个问题的核心是正确认识和处理计划与市场的关系。社会主义市场经济体制是同社会主义基本经济制度结合在一起的。故本题答案选B。
　　516.【答案】C。解析：“三个代表”重要思想密切相关、辩证统一的关系告诉我们，先进生产力是基础和前提，先进文化是灵魂和旗帜，最广大人民的根本利益是主体和目的，三者统一于党的建设新的伟大工程和中国特色社会主义的伟大实践。故本题答案选C。
　　517.【答案】D。解析：这里所说的“不够格”并不是说我们不具有社会主义制度性质，而是指我们国家的生产力不发达。故本题答案选D。
　　518.【答案】A。解析：科学发展观的核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题答案为A。
　　519.【答案】B。解析：国务院批转了发展改革委、财政部、人力资源社会保障部制定的《关于深化收入分配制度改革的若干意见》，强调初次分配和再分配都要兼顾效率和公平，初次分配要注重效率，创造机会公平的竞争环境，维护劳动收入的主体地位；再分配要更加注重公平，提高公共资源配置效率，缩小收入差距。故本题答案为B。
　　520.【答案】C。解析：江泽民同志在党的十五大报告中所指出的：“有中国特色的社会主义文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。”综合国力是衡量一个国家国力强弱的综合标志，它主要由经济、政治、军事、外交、科技、教育、文化等因素构成。随着新科技革命的发展，科技、教育、文化在综合国力中的地位在不断提高。讲综合国力，不能只讲经济力、政治力、军事力、外交力，还要讲文化力。故本题选C。
　　521.【答案】C。解析：党的领导方式和执政方式，是党对国家和社会实行领导的体制、机制、途径、手段和方法的总称。实践证明，执政党按照什么方式执政，怎样处理好执政党和国家政权的关系，直接反映着当前的领导水平和执政水平，体现着党的领导是否有效，关系着党的地位乃至社会主义国家的长治久安。故本题答案选C。
　　522.【答案】B。解析：改革开放这一打开我国新时期新局面的历史性决策，是由以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体作出的。作出改革开放这一决定当代中国命运的历史性决策和关键抉择，既是要摆脱我们党和国家当时所处的严重困境，摆脱高度集中的计划经济体制的长期束缚，摆脱闭关自守的封闭状态，实现从困境中重新奋起，又是要顺应和平发展的时代潮流，赶上新科技革命的浪潮，在坚持独立自主的前提下，勇敢参与国际经济合作和竞争。这是中国共产党人在当时历史条件下的一个了不起的伟大觉醒，没有这样的觉醒，新时期就根本无法开创，新局面也根本无从打开。故本题答案选B。
　　523.【答案】C。解析：人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。社会主义民主政治是一个不断发展、不断完善的过程。社会主义愈发展，民主也愈发展。为了发展社会主义民主政治，党的十七大报告提出，要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。中国特色社会主义政治发展道路，为发展人民民主、保障人民当家作主，奠定了坚实基础，确立了正确方向，开辟了广阔空间。发展社会主义民主政治的重要路径，就是大力加强民主制度建设，从各个层次、各个领域扩大公民有序政治参与，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民当家作主。故本题答案选C。
　　524.【答案】D。解析：“三个代表”重要思想，进一步回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题，创造性地回答了“建设什么样的党，怎样建设党”的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。因此，答案为D。
　　525.【答案】D。解析：我国实施可持续发展战略要坚持以经济建设为中心，从经济与人口、资源、环境、社会的相互协调中推动经济建设的发展，并在发展过程中带动人口、资源、环境和社会问题的解决，从而实现经济、资源、生态和社会的可持续发展。因此，答案为D。
　　526.【答案】C。解析：科学发展观的本质和核心是坚持以人为本，科学发展观的实质是实现经济社会更快更好的发展。因此，答案为C。
　　527.【答案】B。解析：社会主义初级阶段特指我国在生产力落后，商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。社会主义初级阶段作为我国社会主义发展的一个特定阶段，在经济上、政治上、思想文化领域、社会生活领域都有着自己的特征，“社会主义初级阶段”则是对这些特征的总体概括和理性认识。A、C、D项描述的都是我国目前的实际情况，但只是其中的一个方面，只有B项最全面。
　　528.【答案】C。解析：本题考查文化对人影响的特点。中国历史上素有和谐理念，和谐理念深深影响了中华民族的思想和行为体现了C选项。A、B、D夸大了文化对人们的价值选择和实践活动的作用。C选项符合题意。
　　529.【答案】A。解析：全民所有制和社会主义国家的性质、特点以及生产力的发展要求决定我国现阶段的全民所有制之所以采取国家所有制形式。故本题答案选A。
　　530.【答案】B。解析：“解放生产力、发展生产力”是体现社会制度属性的，在剥削阶级社会，制度的目的在于维护统治阶级的利益，而在社会主义社会则是发展和解放生产力。故本题答案选B。
　　531.【答案】D。解析： “一国两制”即“一个国家，两种制度”。“一国两制”即在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中国不可分割的组成部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。故本题答案选D。
　　532.【答案】B。解析：我们党从成立之日起，就是中国工人阶级的先锋队。我们党及其领导的事业之所以能够不断发展壮大，与我们党始终注意巩固自己的阶级基础，始终保持工人阶级先锋队的性质是分不开的。我们党从成立之日起，同时又是中国人民和中华民族的先锋队。这是因为，工人阶级的根本利益是同全体人民和整个民族的根本利益相一致的，工人阶级的历史命运也是同全体人民和整个民族的历史命运紧紧联系在一起的。所以，这是坚持党的性质、完成党的历史使命的必然要求。故本题答案选B。
　　533.【答案】C。解析：建设资源节约型和环境友好型社会是中国社会经济可持续发展的核心任务。这是中国可持续发展理论与中国国情相结合的具体体现，是实施可持续发展战略的客观要求。故本题答案选C。
　　534.【答案】B。解析：全面协调可持续发展中的全面要实现政治、经济、文化、社会、生态等各个方面的发展，是指发展的全面性和整体性。故本题答案为B。
　　535.【答案】A。解析：十七大指出，我国要坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建立资源节约、环境友好型社会。故本题答案为A。
　　536.【答案】C。解析：2007年党的十七大报告在全面建设小康社会奋斗目标的新要求中，第一次明确提出了建设生态文明的目标。故本题答案为C。
　　537.【答案】B。解析：党的十八届三中全会指出：改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。故本题答案为B。
　　538.【答案】B。解析：最早提出科学技术是生产力的思想的，是马克思。马克思在1857年8月到1858年6月间，就明确提出过“生产力里面也包括科学在内”的思想。随后他又指出：生产力是随着科学技术水平的提高而提高的。故本题答案选B。
　　539.【答案】C。解析：中国共产党是社会主义事业的领导核心，是执政党;各民主党派是各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者联盟，是同中共通力合作的亲密友党。中共对各民主党派的领导是政治原则、政治方向和重大方针政策的领导。故本题答案为C。
　　540.【答案】D。解析：我国对外开放基本国策的立足点就是独立自主、自力更生。故本题答案为D。
　　541.【答案】C。解析：深化收入分配制度的改革，坚持效率优先、兼顾公平的原则，实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度，把按劳分配和按生产要素分配结合起来。故本题答案选C。
　　542.【答案】B。解析：1978年在全党全国范围内展开了一场关于真理标准问题的大讨论，这场讨论推动了全党和全国人民思想大解放。在讨论中，邓小平提出了一些重要思想。他指出，关于真理标准问题的讨论实质就在于是否坚持马列主义、毛泽东思想。故本题答案选B。
　　543.【答案】C。解析：经济体制是指经济制度的实现形式，我国社会主义市场经济体制就是指社会主义生产关系所采取的具体形式。故本题答案选C。
　　544.【答案】B。解析：现代社会保障体系包括社会保险、社会福利、社会救助、社会优抚四个部分。其中，以社会保险为主，以社会福利、社会救助、社会优抚为辅。故本题答案为B。
　　545.【答案】A。解析：社会保险是指国家通过法律强制实施，为工薪劳动者在年老、疾病、生育、失业以及遭受职业伤害的情况下，提供必要的物质帮助的制度。它是社会保障制度的核心内容。从社会保险的项目内容看，它是以经济保障为前提的。一切国家的社会保险制度，不论其是否完善，都具有强制性、社会性和福利性等特点。按照我国劳动法的规定，社会保险项目分为养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险和生育保险。社会保险的保障对象是全体劳动者，资金主要来源是用人单位和劳动者个人的缴费，政府给予资助。依法享受社会保险是劳动者的基本权利。故本题答案为A。
　　546.【答案】C。解析：2006年，党的十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出，利益问题是构建社会主义和谐社会的核心问题，构建社会主义和谐社会必须找准群众最关心、最直接、最现实的利益问题，并重点加以解决，真正维护好、实现好、发展好群众的利益。故本题答案为C。
　　547.【答案】A。解析：战略目标在经济发展战略中占据首要地位，战略政策、战略重点都要根据战略目标来制定。故本题答案为A。
　　548.【答案】D。
　　549.【答案】D。
　　550.【答案】B。解析：民族区域自治制度是中国共产党应用马克思主义解决我国民族问题的基本政策。故本题答案为B。
　　551.【答案】A。解析：我国社会主义初级阶段基本国情是提出科学发展观的根本依据。我国在新世纪、新阶段的阶段性特征是提出科学发展观的现实基础。当代世界的发展实践和发展理念是提出科学发展观的重要借鉴。故本题答案为A。
　　552.【答案】A。解析：社会主义本质是：解放发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，最终实现共同富裕。故本题答案为A。
　　553.【答案】C。解析：实施创新驱动发展战略，人才是关键，教育是基础。故本题答案为C。
　　
　　555.【答案】D。解析：经济增长方式是指一个国家（或地区）经济增长的实现模式，它可分为两种形式：粗放型和集约型。故本题答案为D。
　　556.【答案】C。
　　557.【答案】B。解析：构建社会主义和谐社会的基本原则：第一，必须坚持以人为本。这是构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点。第二，必须坚持科学发展观。这是构建社会主义和谐社会的工作方针。第三，必须坚持改革开放。这是构建社会主义和谐社会的主要动力。第四，必须坚持民主法治。这是构建社会主义和谐社会的重要保证。第五，必须坚持正确处理改革发展稳定的关系。这是构建社会主义和谐社会的重要条件。第六，必须坚持在党的领导下全社会共同建设。这是构建社会主义和谐社会的领导核心和依靠力量。故本题答案为B。
　　558.【答案】C。解析：民族平等是民族团结、各民族共同繁荣的政治前提和基础。民族团结是维护国家统一、实现各民族共同发展的根本保证。各民族共同繁荣是解决民族问题的根本出发点和归宿。故本题答案为C。
　　559.【答案】B。解析：深圳经济特区，1980年8月正式成立。故本题答案为B。
　　560.【答案】C。解析：社会主义法治的本质在执法为民，把人民群众作为出发点和落脚点。故本题答案为C。
　　561.【答案】A。解析：三个有利于标准是邓小平在南方谈话提出的，包括是否有利发展社会主义的生产力、是否有利于增强社会主义国家综合国力、是否有利于提高人民的生活水平。其中最基本的是社会生产力的发展。故本题答案为A。
　　562.【答案】A。解析：工人阶级是中国革命的最基本动力和领导者，农民阶级是中国革命的主力军，城市小资产阶级是基本动力，民族资产阶级是革命的动力之一。故本题答案为A。
　　563.【答案】C。解析：党的建设包括一条主线五个方面，其中一条主线是党的执政能力建设和先进性、纯洁性建设，五个方面分别是思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设。其中思想建设是处于首要地位的。故本题答案为C。
　　564.【答案】B。解析：社会主义初级阶段是指从1956年三大改造完成至21世纪中叶至少一百年，这是我国目前的国情，这个时期我们的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，因此我们解决它的最根本手段是解放和发展生产力。故本题答案为B。
　　565.【答案】A。解析：我国国民经济的发展，必须把农业放在首要地位，因为农业是国民经济的基础；农业的发展关系着绝大多数人口生活水平的提高和社会安定；农业是我国国民经济中的薄弱环节。故本题答案为A。
　　566.【答案】B。解析：以人为本是出发点和落脚点；科学发展是工作方针；改革开放是主要动力；民主法治是重要保证。故本题答案为B。
　　567.【答案】C。解析：党的十三大提出了社会主义初级阶段的基本路线，党的十五大根据这个基本路线的要求制定了基本纲领。故本题答案为C。
　　568.【答案】D。解析：中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。故本题答案为D。
　　569.【答案】C。解析：党的十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》强调指出，构建社会主义和谐社会关键在党，要加强党对构建社会主义和谐社会的领导。这就明确了党在构建社会主义和谐社会伟大事业中的领导地位和责任，为党的建设提出了新的任务和要求，我们要认真领会和贯彻。故本题答案为C。
　　570.【答案】B。解析：邓小平是我国中国共产党第二代领导核心领导者，马克思主义者，无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，同时也是中国人民解放军、中华人民共和国的主要领导人之一。他是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，创立了邓小平理论。他所倡导的“改革开放”及“一国两制”政策理念，改变了20世纪后期的中国，也影响了世界，因此在1978年和1985年，曾两次当选《时代周刊》“年度风云人物”。故本题答案为B。
　　571.【答案】A。解析：中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。B、C项不在这个体系内，排除。在中国特色社会主义理论体系中，邓小平理论是其基础性部分。社会主义初级阶段的理论是邓小平理论的重要组成部分，是邓小平理论的重要基石之一。社会主义初级阶段是中国特色社会主义理论体系的理论基础。我国的社会主义建设也要依据社会主义的初级阶段这个基本国情开展，故本题答案选A。
　　572.【答案】A。解析：社会主义核心价值体系包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观这四个方面的内容。马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂。中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题。民族精神和时代精神是社会主义核心价值体系的精髓。社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础。故本题答案选A。
　　573.【答案】D。解析：我国多层次的社会保障体系框架已经基本形成，主要包括社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业等基本保障部分和补充社会保险、商业保险等补充保障部分，其中社会保险是基本保障的主体和核心部分。加快完善社会保障体系，要以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，以慈善事业、商业保险为补充，加快完善社会保障体系。故本题答案选D。
　　574.【答案】D。解析：改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的强国之路。十八届三中全会报告指出，事实证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。A项正确。改革开放是一场新的伟大革命，但它不是一个阶级推翻另一个阶级意义上的革命，不是否定我们已经建立起来的社会主义基本制度，而是社会主义制度的自我完善和发展。B项正确。在中国特色社会主义的发展动力问题上，强调改革是社会主义实现自我完善和发展的根本途径与动力。C项正确。邓小平在1992年的南方谈话中，明确地提出了“三个有利于”的标准，作为判断改革得失成败的标准。故本题答案选D。
　　575.【答案】D。解析：中共十八届三中全会，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。故本题答案选D。
　　576.【答案】B。解析：习近平在河北省考察时强调，消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。
　　577.【答案】B。解析：我国实行以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度。所以除了按劳分配之外，还有按劳动力、按资分配等按生产要素分配的分配方式。A属于按劳动力分配；B是在公有制的前提下的分配，属于生产资料公有制前提下的真正的按劳分配。C属于按资分配，即按资本投入分配。D项属于业余个体劳动。故本题答案为B项。
　　578.【答案】C。解析：社会保障是国家通过立法对国民收入进行分配保障和再分配，对社会成员特别是生活有特殊困难的人们的基本生活权利给予保障的社会制度。它并不是解决贫富差距的手段。故本题答案为C项。
　　579.【答案】D。解析：江泽民同志指出：“解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。”故本题正确答案为D。
　　580.【答案】D。解析：发展是当代中国的主题，是中国共产党执政兴国的第一要务。中国特色社会主义经济理论中关于发展的思想和理论非常丰富。长期以来，以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体带领我们党不断探索和研究建设社会主义这个重大问题，取得了重要成果。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央继承和发展党的三代中央领导集体关于发展的重要思想，提出了以人为本、全面协调可持续的科学发展观，进一步回答了什么是发展、为什么发展、怎样发展的重大问题，赋予马克思主义关于发展的理论以新的时代内涵和实践要求。故本题正确答案为D。
　　581.【答案】C。解析：社会要和谐，首先要发展。社会和谐在很大程度上取决于社会生产力的发展水平，取决于发展的协调性。必须坚持用发展的办法解决前进中的问题，大力发展社会生产力，不断为社会和谐创造雄厚的物质基础。同时，更加注重解决发展不平衡问题，更加注重发展社会事业，推动经济社会协调发展由此可知谋求发展是我国社会主义和谐社会的核心。故本题正确答案为C。
　　582.【答案】A。解析：社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国生产力落后、商品经济不发达必然要经历的特定阶段。因此，其突出表现就是生产力水平低。排除BCD。故本题正确答案为A。
　　583.【答案】D。解析：在社会主义市场经济体制下，公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用的确立主要依靠公有制经济自身在竞争中的优势。故本题答案为D。
　　584.【答案】C。解析：劳动收入即通过付出劳动而取得的收入。向公有制企业入股取得的分红属于按生产要素的分配，不属于劳动收入。故本题答案为C。
　　585.【答案】C。解析：台湾方面大陆委员会负责人王郁琦率团到大陆参访，国务院台办主任张志军将与王郁琦会面，就推进两岸关系有关问题交换意见。这是双方在坚持“九二共识”共同政治基础上，在近来两岸政治互信不断增强的情况下，推进两岸关系发展的重要举措。作为共同政治基础的“九二共识”其核心内容与精神是“海峡两岸均坚持一个中国原则”。故本题答案为C。
　　586.【答案】B。解析：建设社会主义文化强国，是全党全社会的共同责任，需要全国各族人民的共同努力。党的十八大报告提出，建设社会主义文化强国，关键是增强全民族文化创造活力。故本题答案为B。
　　587.【答案】A。解析：和平与发展还是当今世界的发展趋势，是许多国家都在追求的目标，在这个过程中，会遇到许多问题，如恐怖活动。解决和平与发展问题需要国际社会长期的不懈努力。故本题答案为A。
　　588.【答案】C。解析：教育作为整个社会主义现代化建设的战略重点，如果得不到应有的发展，不仅经济建设没有后劲，精神文明建设也不可能搞好。因此，发展教育事业是精神文明建设的基础工程。在题中所给定的4个选项中，AB项是思想道德建设的内容，D是教育科学文化建设的内容，ABCD都是精神文明建设的内容。但作为社会主义精神文明建设的基础工程就是“发展教育事业”，故本题答案为C。
　　589.【答案】B。解析：“一国两制”即在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中国不可分割的部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。坚持一个中国即中华人民共和国是“一国两制”构想的核心、前提和根本保证。故本题答案为B。
　　590.【答案】D。解析：中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议，于2013年11月9日至12日在北京举行。审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。《决定》指出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。故本题答案为D。
　　591.【答案】B。解析：1984年5月10日，国务院进一步扩大国营工业企业自主权。国务院制定了《关于进一步扩大国营工业企业自主权的暂行规定》，在生产经营计划、产品销售、价格、物资选购、资金使用、资产处理、机构设置、人事劳动管理、工资资金、联合经营等十个方面，给企业以应有的权力。1992年十四大在党的历史上第一次明确提出了建立社会主义市场经济体制的目标模式。2001年11月20日，世贸组织总干事迈克尔•穆尔致函世贸组织成员，宣布我国政府已于2001年11月11日接受《中国加入世贸组织议定书》，这个议定书将于12月11日生效，我国也将于同日正式成为世贸组织成员。故本题答案为B。
　　592.【答案】C。解析：面临失传的世界非物质文化遗产，我们应该积极的采取措施进行保留和发扬广大，而不是让它被历史所淘汰，世界非物质文化遗产能增强民族的文化认同感。故本题答案为C。
　　593.【答案】A。解析：发展经营性文化产业的根本任务是满足人民群众多方面、多层次、多样化文化需求。故本题答案为A。
　　594.【答案】C。解析：党的十一届三中全会把工作重心转移到社会主义现代化建设上来，成为实行改革开放和开辟中国特色社会主义道路的起点，改革不是对社会主义基本制度的彻底改变，而是在社会主义制度基础上，对社会主义制度的自我完善和发展，区别于传统意义上的政治革命，因此排除A和B。改革开放是一场新的伟大革命，它不是对原有经济体制的细枝末节的修补，而是对其进行根本性的变革。它要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制。因此D错误。故本题答案为C。
　　595.【答案】D。解析：中国人民政治协商会议是我国多党合作和政治协商的专门机构。它在议事和活动中应遵循的原则是民主协商原则。故本题答案为D。
　　596.【答案】D。解析：科学发展观的主要内容是：第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题答案为D。
　　597.【答案】D。解析：在我国现阶段，不同的国有企业具有独立的物质利益，不同的企业由于经营、管理的水平不同，经济效益客观上存在差别，反映在职工收入上，付出同样的劳动，获得的过去报酬也会有所差别，实行按劳分配，把劳动者的物质利益同企业的生产经营成果密切联系起来，就能促使劳动者去关心、改善企业的经营管理，体现出劳动者的主人翁地位，有利于巩固和发展公有制经济，因此，需要把按劳分配的实现程度与企业的经济效益联系在一起考虑。故本题答案为D。
　　598.【答案】C。解析：党的十七大报告指出：“科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。”第一，要紧紧把握科学发展观的第一要义，坚持把发展作为党执政兴国的第一要务。为此，必须更好地实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，着力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，提高发展质量和效益，实现又好又快发展，为中国特色社会主义事业的科学发展、和谐发展、和平发展打下坚实基础。故本题答案为C。
　　599.【答案】A。解析：对外开放的前提是要接轨国内外的市场，这就要做到开放的市场经济体制，这属于经济体制范畴。因此，本题答案选A。
　　600.【答案】A。解析：特别行政区在一国两制的方针下，享受高度自治，其中包括独立的行政管理权，独立的司法权，立法权，保持原有的社会制度等。我国经济特区只在经济贸易上享受政策。因此，本题答案选A。
　　601.【答案】B。解析：与民主相对的政治制度是专制。民主是从法律上用平等原则代替等级特权的制度，是一定阶级享有政治权力并对敌对阶级实行专政的国体。故本题答案为B。
　　602.【答案】B。解析：中国梦的提出是以新世纪新阶段的社会主义初级阶段的总特征为时代背景的。故本题答案为B。
　　603.【答案】D。解析：我国现阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需求与落后的社会生产之间的矛盾，解决这一矛盾的根本途径是发展社会生产力。故本题答案为D。
　　604.【答案】B。解析：题干中的崇拜者因为受到莎士比亚作品的影响而采取实际行动，说明文化会影响到人们的思维习惯和行为方式，应该重视文化建设。故本题答案为B。
　　605.【答案】D。解析：我国坚持独立自主的和平外交政策。独立自主是中国对外政策的根本原则。新中国建立以来，无论是在与苏联结盟时期，还是联美抗苏时期，中国都没有放弃独立自主原则。故本题答案为D。
　　606.【答案】A。解析：坚持共产党的领导是多党合作的最高原则，这是中国共产党与各民主党派在长期团结合作中形成的政治共识，是多党合作制度之所以保持强大生命力的根本所在。故本题答案为A。
　　607.【答案】C。解析：我国坚持独立自主的和平外交政策。独立自主原则是我国外交政策的核心。独立自主，表现在我国同其他国家的交往中，就是坚持我国政府处理一切对内对外事务的自主权利神圣不可侵犯，决不允许其他国家以任何借口干涉我国内政。独立自主，表现在国际事务中，就是对于一切国际事务，都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策。故本题答案为C。
　　608.【答案】B。解析：1992年10月12日，江泽民同志在党的十四大上庄严宣布：中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。故本题答案为B。
　　609.【答案】B。解析：民主集中制是在民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度。是无产阶级政党、社会主义国家机关和人民团体的根本的组织原则。它规定了领导和群众、上级和下级、部分和整体、组织和个人的正确关系，是胜利推进革命和建设事业的重要保证。故本题答案为B。
　　610.【答案】C。解析：建设创新型国家，科技是关键，人才是核心，教育是基础。故本题答案为C。
　　611.【答案】A。解析：群众路线作为中国共产党领导人民进行革命与建设的根本路线和方法，是在长期的实践活动中形成和发展起来的。故本题答案为A。
　　612.【答案】A。解析：实事求是内在地包含一切从实际出发、理论联系实际、在实践中检验真理和发展真理的内容。实事求是是党的思想路线的实质和核心，是马克思主义中国化理论成果的精髓。故本题答案为A。
　　613.【答案】C。解析：党的十八大报告，用24个字概括了社会主义核心价值观，从国家、社会、个人三个层面明确提出“三个倡导”。国家层面，是富强、民主、文明、和谐；社会层面，是自由、平等、公正、法治；公民个人层面，是爱国、敬业、诚信、友善。故本题答案为C。
　　614.【答案】B。解析：近年来我国在高科技领域取得重大进展，以航天、潜水、北斗导航为代表的高科技成就逐渐打破西方垄断，这是我国自主创新战略和科教兴国战略的成果。标志着我国国际地位的不断提升，有能力确保国家的独立、主权和领土完整。②③是经济意义故排除。故本题答案为B。
　　615.【答案】D。解析：中国综合国力的增强和国际地位的提高是“汉语热”现象的根本原因。故本题答案为D。
　　616.【答案】D。解析：十七大报告指出，科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。全面贯彻落实科学发展观，关键是要进一步用科学发展观武装头脑，使科学发展观真正为全党同志所掌握，并真正贯彻到各项工作中去。故本题答案为D。
　　617.【答案】C。解析：一国两制，指的是“一个国家，两种制度”，是中华人民共和国领导人邓小平为了实现中国统一的目标而创造的方针，香港的回归是一国两制的首次成功实施。故本题答案为C。
　　618.【答案】A。解析：2010年10月18日党的十七届五中全会闭幕后，各地干部群众认真学习领会全会精神，普遍表示要做好“五个坚持”，实现科学发展，加快转变经济发展方式。全会提出，坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点，坚持把改革开放作为加快转变经济发展方式的强大动力。据此BCD正确，A选项错误。故本题答案为A。
　　619.【答案】D。解析：建立全国统一的城乡居民养老保险制度，两种保险的合并，使全体人民公平地享有基本养老保障，有助于消除城乡差异，促进城乡发展一体化。AC说法与题干无关。社会保险属于再分配的范畴，B项说法错误。故本题正确答案选D。
　　620.【答案】C。解析：我国社会保障的基本目标是满足人们最基本的生活需要。
　　621.【答案】A。解析：②项说法错误。日方的言论闹剧幻想使钓鱼岛问题国际化，从而使其进一步复杂化、扩大化；④项与事实不符。美国是当今世界独一无二的超级大国；①③项正确切题，故项当选。故本题答案为A。
　　622.【答案】A。解析：国务院颁布的《循环经济发展战略及近期行动计划》指出发展循环经济是我国的一项重大战略决策，是落实党的十八大推进生态文明建设战略部署的重大举措，是加快转变经济发展方式，建设资源节约型、环境友好型社会，实现可持续发展的必然选择。其指导思想要求遵循“减量化、再利用、资源化，减量化优先”的原则。据此可知BCD正确，A选项错误。故本题答案为A。
　　623.【答案】D。解析：中国共产党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族先锋队，一大批干部带头走进地头田间，帮助人民致富，体现共产党人的先进性，也体现了中国共产党是中国人民的先锋队。故本题答案为D。
　　624.【答案】D。解析：AB选项时间的发生都晚于上海证券交易所的成立，因此不是其背景，故排除。股份制的浪潮在全国蔓延开来，股票发行交易的需求也越来越大。C选项与题意无关，排除。故本题答案为D。
　　625.【答案】A。解析：党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。本题选A。
　　626.【答案】C。解析：邓小平说过，国家的主权、国家的安全要始终放在第一位。当前我们在对外开放经济合作、利用外资和借鉴国外经济的同时应当保持清醒的头脑，绝不可忘掉把国家的主权和安全放在第一位，绝不放弃国家、民族、人民的权益。故本题选C。
　　627.【答案】D。解析：A、B、C、D四项都属于有效促进居民消费的政策，但只有D项是发展低碳经济的行业政策之一，符合“低碳”要求。故选D。
　　628.【答案】C。解析：本题属于识记类题目，加快建设节约型社会的重点是节约使用资源和提高资源利用率。
　　629.【答案】A。解析：我国实行民族区域自治的民族关系是平等、团结和互助，其基本原则是民族平等、民族团结和各民族共同繁荣。根据以上解释，本题应选A。
　　630.【答案】B。解析：文化工作者要努力为人民提供最好的精神食粮，应坚持把社会效益放在首位，本题选B。
　　631.【答案】A。解析：B项“和为贵”是孔子《论语》中的思想，是儒家和谐思想的体现。C项的“兼相爱、爱无差”是墨子提出的，是指爱是相互的，并且没有差等，爱别人就像爱自己一样，这体现了和谐思想。D项“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”是孟子的思想，意思是在赡养孝敬自己的长辈时不应忘记其他与自己没有亲缘关系的老人。在抚养教育自己的小孩时不应忘记其他与自己没有血缘关系的小孩。这也体现和谐思想。本题选A。
　　632.【答案】B。解析：加强同发展中国家的团结与合作，是我国对外关系的基本立足点。故本题选B。
　　633.【答案】D。解析：在党和军队的关系上，我军的根本原则和制度是党指挥枪，绝对服从党的领导。本题选D。
　　634.【答案】B。解析：当今时代，科技文化已经成为世界各国综合国力和竞争力焦点。本题选B。
　　635.【答案】D。解析：树立和践行社会主义荣辱观是打牢社会主义核心价值体系的基础，本题选D。
　　636.【答案】B。解析：2000年2月20日，江泽民在广东茂名高州市领导干部“三讲”教育会议上，提出了“五个始终”的要求。他指出：“我们要使党始终保持工人阶级先锋队性质，始终代表最广大人民群众的利益，始终成为社会先进生产力的代表，始终领导全国各族人民促进社会生产力的发展，始终坚强有力地发挥好领导核心作用，必须结合新的历史条件进一步从思想上、组织上和作风上把党建设好。”同月25日，江泽民在广州主持召开党建工作座谈会时，进一步完整地提出了“三个代表”重要思想。故本题答案为B。
　　637.【答案】C。解析：党的十八大提出的建设中国特色社会主义的总布局是“五位一体”，即政治建设、经济建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。故本题正确答案为C。
　　638.【答案】B。解析：江泽民同志关于“三个代表”的精辟论述，深刻阐述了我们党始终代表先进文化前进方向的重要意义。中国共产党“代表中国先进文化的发展方向”的论断，是我们党关于加强社会主义精神文明建设指导思想的一个新的发展，是我们党的建设的一项根本任务和要求。
　　639.【答案】B。解析：十八大报告指出：必须始终坚持公平正义，公平正义是中国特色社会主义的内在要求。故本题答案为B。
　　640.【答案】A。解析：胡锦涛在集中论述推动城乡发展一体化时强调，要推动城乡发展一体化。解决好农业农村农民问题是全党工作重中之重，城乡发展一体化是解决“三农”问题的根本途径。A说法正确；C说法错误；BD与题意无关。故本题正确答案为A。
　　641.【答案】D。解析：公有制经济的性质和实现形式是两个不同层次的问题。公有制经济的性质体现在所有权的归属上，坚持公有制的性质，根本的是坚持国家和集体对生产资料的所有权。所有制作为生产关系的基础，有公有制与私有制、社会主义与资本主义的区别。而所有制的实现形式是采取怎样的经营方式和组织形式问题，它不具有“公”与“私”、“社”与“资”的区分。因此正确选项为D。
　　642.【答案】A。解析：全国人大代表中，来自各民族、各方面，工人、农民、知识分子、解放军和妇女、归国华侨等都有适当的比例，还有农民工代表，体现了社会主义民主具有广泛性、民主主体的广泛性，故A符合题意，B与题意不符，C、D错误，民主具有阶级性，社会主义民主不是全民享有的民主，而是人民享有的民主。故本题正确答案为A。
　　643.【答案】C。解析：人大代表的选举方式有两种，县及县级以下实行直接选举，县级以上实行间接选举，A错误；人民代表大会制度是我国的政体，人民代表大会是我国的权力机关，B错误；民主集中制是我国人民代表大会制度最显著的特点，答案为C；我国最高国家权力机关是全国人民代表大会，D错误。故本题正确答案为C。
　　644.【答案】D。解析：我国积极引导宗教与社会主义社会相适应就是要求宗教界人士和信教群众热爱祖国、拥护社会主义制度、拥护中国共产党的领导，充分发挥他们在促进经济发展、文化繁荣、社会和谐中的积极作用。故本题选D项。
　　645.【答案】D。解析：材料旨在表明不同国家的人对同一行为的不同理解，不同国家的人有着不同的文化背景，对同一行为有不同理解，表明同一行为在不同文化氛围中有着不同的含义，答案为D；各地文化既有个性又存有共性，A错误；文化对人的影响具有潜移默化的特点，但人们接受文化影响的过程是主动的、自觉的过程，B夸大了环境对人的影响；文化背景会影响人们对事物的评价，但文化背景不同评价并非一定不同，C系绝对性表述。故本题正确答案为D。
　　646.【答案】B。解析：迷信泛滥是人们缺乏文化生活的表现。故本题正确答案为B。
　　647.【答案】A。解析：改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，是当代中国最鲜明的特色。故本题正确答案为A。
　　648.【答案】C。解析：加强党的建设，要始终把思想建设放在首位。最重要的是认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，增强执行党的基本路线的自觉性和坚定性，坚定社会主义信念，树立共产主义理想，贯彻全心全意为人民服务的根本宗旨。故本题答案为C。
　　649.【答案】B。解析：“三个代表”重要思想的关键在于坚持与时俱进，核心是保持党的先进性，本质是坚持执政为民。故本题答案为B。
　　650.【答案】B。解析：《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》指出，必须加强和谐社会建设。促进社会和谐是我国发展的重要目标和必要条件。要按照以人为本的要求，从解决关系人民群众切身利益的现实问题入手，更加注重经济社会协调发展，加快发展社会事业，促进人的全面发展；更加注重社会公平，使全体人民共享改革发展成果；更加注重民主法制建设，正确处理改革发展稳定的关系，保持社会安定团结。故本题答案为B。
　　651.【答案】D。解析：温家宝总理在十届全国人大三次会议上强调：“大力发展社会主义先进文化。加强思想道德建设，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，弘扬集体主义、爱国主义思想。”故本题答案为D。
　　652.【答案】B。解析：十八大报告提出，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。初次分配和再分配都要兼顾效率和公平，再分配更加注重公平。故本题答案为B。
　　653.【答案】B。解析：我们党一直坚持把党的思想政治建设放在党的建设的首位，加强党的思想政治建设最重要的就是要深入地学习和研究马克思主义理论，党员不仅要有深厚的马克思主义理论知识，而且要善于运用这些理论，用马克思主义的立场、观点和方法来分析、解决中国的实际问题。故本题正确答案为B。
　　654.【答案】A。解析：中国共产党在领导中国革命、建设和改革的长期实践中，实现了马克思主义同中国实际相结合的两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是毛泽东思想。第二次飞跃的理论成果是中国特色社会主义理论体系，是马克思主义中国化的最新成果。故本题正确答案为A。
　　656.【答案】D。解析：2007年10月，胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出：“提高自主创新能力，建设创新型国家，这是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键，要坚持走中国特色自主创新道路，把增强自主创新能力贯彻到现代化建设各个方面上。”目标是到2020年，我国自主创新的能力显著增强，科技进步对经济增长的贡献率大幅度上升，进入创新型国家行列。故本题正确答案为D。
　　657.【答案】A。解析：经济制度与经济体制既有联系，又有区别。社会经济制度是指体现社会生产关系性质的基本制度，而经济体制是指一定经济制度的具体实现形式和运行方式。故本题正确答案为A。
　　658.【答案】C。解析：党的十八大报告将生态文明建设列入推进中国特色社会主义事业的“五位一体”总布局，提出建设美丽中国。故本题正确答案为C。
　　659.【答案】C。解析：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。故本题答案选C。
　　660.【答案】D。解析：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度，这一基本制度的确立，具体来说是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。从根本上说是由生产关系一定要适应生产力发展水平决定。我国曾经在很长的一段时间内，片面追求建立单一的公有制结构，结果阻碍了生产力的发展。改革开放后，我国对所有制结构进行了调整，初步形成了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局，从而极大地促进了生产力的发展和人民生活水平的提高。目前我国的社会生产力呈现多层次性，故需要多种所有制形式并存。故本题答案选D。
　　661.【答案】B。解析：十一届三中全会开启了改革开放的序幕，将工作重心转移到经济建设上来。使我国进入了社会主义发展的新时期。故本题答案选B。
　　
　　662.【答案】B。解析：和平与发展是当今世界的两大问题，这是邓小平对国际战略形势的基本判断。早在1984年5月17日，邓小平在同来访的厄瓜多尔总统乌尔塔多会谈时就提出了这一问题。1985年3月4日，邓小平会见来访的日本商工会议所访华团时，以敏锐的洞察力深刻地指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北四个字。”当今世界，和平问题与发展问题相互交织、密不可分。发展离不开和平，和平也离不开发展。邓小平提出和平与发展是当今世界两大问题以后，世界经历了许多深刻变化，发生了许多重大事件。但是，时代的主题没有变，世界要和平，人民要合作，国家要发展，社会要进步，已成为不可抗拒的时代潮流。故本题正确答案为B。
　　663.【答案】B。解析：毛泽东说过：全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众，一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发，这就是我们的出发点。这段话深刻地阐明了我们党的根本立场和行动准则。江泽民也指出：加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。我们党来自人民，根植于人民，服务于人民，建设中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。忠实地代表人民的利益，全心全意为人民服务，从来就是中国共产党人的根本立场。故本题正确答案为B。
　　664.【答案】A。解析：科学发展观是我们党在新世纪新阶段积极推进理论创新和实践创新的产物，是我们党对“三大规律”认识深化的基本标志，深刻反映了我们党对发展问题的新认识，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，实现了改革开放历史新时期党的理论的又一次与时俱进。故本题正确答案为A。
　　665.【答案】A。解析：政府机构太庞大，人员太多，部门太多，而且每个部门都有法规，不执行这些法规就是渎职，所以不好办。解决这个问题的根本办法是精简机构，只有精简机构才能克服官僚主义。深化政府机构改革以精简机构为突破口。故本题正确答案为A。
　　666.【答案】A。解析：习近平总书记在中共中央政治局第六次集体学习时强调，节约资源是保护生态环境的根本之策。要大力节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，大力发展循环经济，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、资源化。这一重要论述为我们指明了方向和途径，确定了认识、看待、解决环境问题的根本视野。故本题正确答案为A。
　　667.【答案】C。解析：统筹人与自然和谐发展，要求我们做到发展经济要尊重自然规律，充分考虑自然的承载力能和承受能力。妥善处理开发与保护的关系，制止对自然无限制的索取。故本题正确答案为C。
　　668.【答案】C。解析：市场经济是资源配置的一种方式，这与社会主义不矛盾，但是在社会主义的大环境下引入资本主义国家首先运用的市场经济，就必须在公有制为主体的背景下搞，如果连公有制也不坚持，那我们就真的走向资本主义道路了。故本题答案选C。
　　669.【答案】C。解析：初次分配指国民总收入（即国民生产总值）直接与生产要素相联系的分配。再分配（也称社会转移分配）指，在初次分配结果的基础上，政府通过税收、政策、法律等措施，使各收入主体之间实现现金或实物转移的一种收入再次分配过程，也是对要素收入进行再次调节的过程。故本题正确答案选C。
　　670.【答案】D。解析：全党开展群众路线教育实践活动与依法执政没有联系，党领导人民政协发挥作用体现的是发扬民主的作风，同样不能体现依法执政的方式。
　　671.【答案】A。解析：人民政协的职能有三个：政治协商、民主监督、参政议政。全国政协大会上，政协委员的提案充分体现了人民政府行使其政治协商和参政议政的职能。
　　672.【答案】B。解析：中国特色社会主义民主的本质和核心就是保障人民当家作主，人民通过人民代表大会制度行使自己的权利。
　　673.【答案】B。解析：党的十六届五中全会关于制定“十一五”规划的建议提出：“建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，形成自主创新的基本体制架构。”故本题正确答案选B。
　　674.【答案】B。解析：党在社会主义初级阶段的基本路线的核心内容是“一个中心两个基本点”，即“以经济建设为中心，坚持四项基本原则坚持改革开放”。故本题答案为B。
　　675.【答案】C。解析：马克思主义在中国的两大飞跃是毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，其中中国特色社会主义理论体系包括邓小平理论，“三个代表”重要思想，科学发展观。科学发展观是最新成果，十八大确立为党的指导思想。
　　676.【答案】A。解析：十二届全国人大二次会议3月5日开幕，李克强作政府工作报告。李克强称，关于经济增长。我国仍是一个发展中国家，还处于社会主义初级阶段，发展是解决我国所有问题的关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，保持合理的经济增长速度。
　　677.【答案】B。解析：党的十八大报告指出：“经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，必须更加尊重市场规律，更好发挥政府作用。”这就为我们深化经济体制改革指明了方向。
　　678.【答案】A。解析：党的十八大报告指出，调整经济结构是加快转变经济发展方式的主攻方向，必须以改善需求结构、优化产业结构、促进区域协调发展、推进城镇化为重点，着力解决制约经济持续健康发展的重大结构性问题。
　　679.【答案】D。解析：党的十八大报告明确提出要实施创新驱动发展战略，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。故本题答案为D。
　　680.【答案】B。解析：十八大报告中明确指出法治是治国理政的基本方式。党的十五大，确立了“依法治国”的基本方略，党的十六大，将“依法治国基本方略得到全面落实”列入全面建设小康社会的重要目标，党的十七大明确提出，加快建设社会主义法治国家。而十八大报告的提法更进一步，不仅要“全面推进依法治国”，还强调，“法治是治国理政的基本方式”。
　　681.【答案】C。解析：党的十七届六中全会通过的《中共中央关于深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》指出，“社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向”，高度概括了社会主义核心价值体系的地位和作用。建设社会主义核心价值体系，已经成为我国社会主义文化建设的根本任务，也是我们党用先进的思想道德教育广大干部群众、培养社会主义新人的主要途径。
　　682.【答案】B。解析：十八大报告把生态文明建设放在突出地位，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展，具有重大现实意义和深远历史意义。故本题正确答案选B。
　　683.【答案】B。解析：《宪法》规定：国家尊重和保障人权。人权中最基本最重要的是生存权和发展权。故本题答案选B。
　　684.【答案】C。解析：环境友好型社会是人与自然和谐发展的社会，通过人与自然的和谐发展来促进人与人、人与社会的和谐。建设环境友好型社会，就是要以环境承载能力为基础，以遵循自然规律为核心，以绿色科技为动力，倡导环境文化和生态文明，构建经济、社会、环境协调发展的社会体系。所以本题答案选C。
　　685.【答案】C。解析：在生产关系的静态中，生产资料的所有制决定劳动产品的分配形式。故本题正确答案选C。
　　686.【答案】B。解析：在构建社会主义和谐社会的过程中，必须大力加强思想道德建设，培育“团结互助、扶贫济困、平等友爱、融洽和谐”的品德。所以本题答案选B。
　　687.【答案】B。解析：我国发展对外关系必须坚持的共同原则就是平等互利，在平等的基础上与各国发展友好的关系。所以本题答案选B。
　　688.【答案】A。解析：“一个中心，三个着眼于”包括：一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的思考，着眼于新的实践和新的发展。故本题答案为A。
　　689.【答案】A。解析：“发展是硬道理”是邓小平南方讲话中关于发展问题最著名的观点。1992年初.邓小平在武昌、深圳、珠海、上海等地视察，发表了一系列重要谈话，回答了困扰和束缚人们思想的重大认识问题，鲜明地提出了“发展才是硬道理”等著名论断。故本题答案为A。
　　691.【答案】D。解析：党的第十二次代表大会给全国人民提出了具有中国特色的社会主义建设的宏伟蓝图，实现这一宏伟计划的一个突出问题是重点经济建设与财力分散、资金不足的矛盾。为了解决这一矛盾，其中一个重要问题，就是要正确处理国家与企业之间的利润分配问题。故本题答案选D。
　　692.【答案】A。解析：人文关怀归根到底还是将人作为第一位的，所以核心是以人为本。故本题答案选A。
　　693.【答案】B。解析：社会建设的重点是改善民生。故本题答案选B。
　　694.【答案】C。解析：党内民主是党的生命，是增强党的创新活力、巩固党的团结统一的重要保证。故本题答案选C。
　　695.【答案】D。解析：我国现行的政党制度是中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度。故本题答案选D。
　　696.【答案】B。解析：党的十六大报告指出：发展各类文化事业和文化产业都要贯彻发展先进文化的要求，始终把社会效益放在首位。故本题答案选B。
　　697.【答案】B。解析：人民群众是社会实践和认识的主体，是社会物质财富和精神财富的创造者，也是推动社会发展、实现社会变革的决定力量。故本题答案为B。
　　698.【答案】B。解析：党的十五届四中全会《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》指出：“建立现代企业制度，是发展社会化大生产和市场经济的必然要求，是公有制与市场经济相结合的有效途径，是国有企业改革的方向。”。故本题答案选B。
　　699.【答案】A。解析：抓落实就是要“踏石留印，抓铁有痕”。这是强调抓实事，见实效。故本题答案选A。
　　700.【答案】C。解析：不论其社会制度和发展程度如何，各国都把经济和科技作为国家的战略重点，以使增强自己的综合国力。这深刻说明当代国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量，能否在科技发展上取得优势，增强以经济和科技为基础的综合国力，最终将决定本国在国际上的地位。故本题答案为C。
　　701.【答案】B。解析：“看病难、看病贵”、“就业失业问题”和“收入差距过大、贫富分化”这三大社会问题，说明了在快速变迁过程中，由于分配秩序的问题，不仅低收入群体不满意，一些中层和中上层群体也不满意。中国分配制度快速变化，从比较平均的状况到收入差距拉开的情况下，建立一个合理公正的制度才是最重要的。故本题答案选B。
　　702.【答案】C。解析：要继续深入实施区域发展总体战略，促进区域经济协调发展。充分发挥各地比较优势，统筹规划、分类指导，优先推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区率先发展，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，深入推进集中连片特殊困难地区扶贫攻坚。故本题答案选C。
　　703.【答案】D。解析：胡锦涛同志在中国共产党成立90周年的重要时刻提出“四大考验”。我们党面临的四大考验是：执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。故本题答案为D。
　　704.【答案】D。解析：2007年，胡锦涛总书记在"6·25"重要讲话中强调，要大力建设社会主义核心价值体系，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。故本题答案为D。
　　705.【答案】B。解析：实事求是是我们党思想路线的核心内容。党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。实事求是内在地包含了一切从实际出发、理论联系实际、在实践中检验真理和发展真理的内容，是党的思想路线的核心和实质。一切从实际出发是实事求是思想路线的前提和基础，理论联系实际是实事求是思想路线的根本途径和方法，在实践中检验真理和发展真理是实事求是思想路线的验证条件和目的。所以，我们通常把党的思想路线概括为“实事求是”。故本题答案为B。
　　706.【答案】B。解析：习近平指出，开展党的群众路线教育实践活动，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十八大精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻好党的十八大以来中央作出的重大工作部署和要求，紧紧围绕保持和发展党的先进性和纯洁性，以为民务实清廉为主要内容，切实加强全体党员马克思主义群众观点和党的群众路线教育，把贯彻落实中央八项规定精神作为切入点，着力解决突出问题。故本题答案为B。
　　707.【答案】A。解析：党的十八大报告强调要实施创新驱动发展战略，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。故本题答案为A。
　　708.【答案】C。解析：党的十八届三中全会审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。《决定》中提出，改革会议公文制度，从中央做起带头减少会议、文件，着力改进会风文风。故本题答案为C。
　　709.【答案】D。解析：市场决定资源配置是市场经济的一般规律，健全社会主义市场经济体制必须遵循这条规律。故本题答案为D。
　　710.【答案】D。解析：习近平总书记说：“一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。”价值观念在文化中起中轴作用，文化的影响力首先是价值观念的影响力。世界上各种文化之争，本质上是价值观念之争，也是人心之争。提升文化软实力，必须铸造出强大的当代中国价值观念，并使当代中国价值观念走向世界。故本题正确答案为D。
　　711.【答案】C。解析：国家利益是一个国家对外活动的出发点和落脚点。我们要维护自己的核心利益，是因为国家主权具有至高无上性，选C。②强调了管辖权，与材料中的论断不构成因果关系；④错误，我国外交政策的宗旨是维护世界和平，促进共同发展。故本题正确答案为C。
　　712.【答案】A。解析：社会主义新型民族关系内涵：平等团结互助和谐的社会主义民族关系。形成原因：新中国成立后，我国民族关系发生了根本性变化，铲除了民族压迫和民族歧视的阶级根源，人民民主专政的社会主义性质决定了，各族人民都是国家的主人，这是社会主义新型民族关系的前提条件。我国坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣的基本原则，实行民族区域自治制度和宗教信仰政策处理民族关系。④里面民族平等、团结和共同繁荣是处理民族问题的基本原则，不是基本政策。我国处理民族问题的基本政策是民族区域自治。排除④。故本题正确答案为A。
　　713.【答案】C。解析：中共与各民主党派之间是互相监督的关系而不是监督与被监督的关系，②错误，不选；中国共产党与各民主党派在政治上是领导与被领导的关系，在法律上地位平等，在组织上相互独立，不存在隶属关系。③错误，不选；中共听取民主党派的意见这充分体现了中共与民主党派之间是友党关系，①符合题意；民主党派为中共的决策提供意见，这是因为中国共产党和各民族党派有着共同的利益和合作的政治基础，④符合题意，所以只有①④符合题意。故本题答案选C。
　　714.【答案】B。解析：社会主义核心价值体系的主要内容及其地位、关系：1.马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂，它决定了社会主义核心价值体系的性质和方向。2.中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题。它是能为社会各个阶层广泛认可和接受、能有效凝聚各个方面智慧和力量的共同理想。3.以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神是社会主义核心价值体系的精髓。它成为各族人民不断开创中国特色社会主义事业新局面的强大精神力量。4.社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础。它为全体社会成员判断行为得失、作出道德选择、确定价值取向，提供了基本的价值准则和行为规范。以上四者相互联系、相互贯通、相互促进、是有机统一的整体。故本题正确答案为B。
　　715.【答案】D。解析：十六大报告指出：要“通过理论创新推动制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新，不断在实践中探索前进，永不自满，永不懈怠，这是我们要长期坚持的治党治国之道。”其中，理论创新是基础，是关键，在各项创新中始终处于先导地位。因此，本题的正确答案是D选项。
　　716.【答案】A。解析：树立和落实科学发展观，要注意把握好以下几个问题：第一，树立和落实科学发展观，必须始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。故本题正确答案为A。
　　717.【答案】A。解析：党的十七大在我党历史上第一次郑重地、鲜明地、完整地提出了高举中国特色社会主义伟大旗帜，并将其载入党章。这是党的十七大的一项重大历史贡献。故本题正确答案为A。
　　718.【答案】C。解析：《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，改革开放最主要的成果是开创和发展了中国特色社会主义，为社会主义现代化建设提供了强大动力和有力保障。故本题答案为C。
　　719.【答案】C。解析：我国宪法明确规定，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度，共产党执政党，各民主党派是参政党。中国共产党对各民主党派的领导是政治领导，而非全方面的领导，B选项说法错误；故本题答案为C。
　　720.【答案】A。解析：党的十八届三中全会报告明确提出，经济体制改革的核心问题就是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定作用。故本题答案为A。
　　721.【答案】B。解析：群众路线是中国共产党的根本路线，也是中国共产党根本的政治路线和组织路线。故本题答案为B。
　　722.【答案】D。解析：在我国现阶段，必须坚持公有制为主体，多种经济成分共同发展的方针，这就要求在社会总资产中公有制经济在在社会总资产中占优势。故本题答案为D。
　　723.【答案】C。解析：我国是人民当家作主的社会主义国家。我国的国家性质，决定了“实现共同富裕，防止两权分化”是发展社会主义市场经济的根本目标。故本题答案为C。
　　724.【答案】C。解析：本题考查公有制的主要实现形式。我国要大力发展混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。故本题答案为C。
　　725.【答案】B。解析：社会主义市场经济是同社会主义基本社会制度结合在一起的，市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。社会主义市场经济的基本特征是：（1）坚持公有制的主体地位是社会主义市场经济的基本标志；（2）社会主义市场经济以实现共同富裕为根本目标；（3）在社会主义市场经济条件下，国家能够实行强有力的宏观调控。故本题答案为B。
　　726.【答案】D。解析：党的十八大报告指出，“建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。”这是我国行政体制改革的目的。故本题答案为D。
　　727.【答案】D。解析：此题主要反映网民意愿表达方式的变化，由之前的情绪化转变为理性化，并未反映A选项中的热情高涨，C说法错误，我国的网络民主现在正兴起并日趋成熟，但并未基本成熟；B项本身错误，政治的核心是国家政权；网民意愿表达日趋理性体现了公民政治参与能力的提升，脱离了一味地情绪发泄。故正确答案为D。
　　728.【答案】C。解析：题干体现的是党的群众观，“开展党的群众路线教育实践活动，就是要使全党同志牢记并恪守全心全意为人民服务的根本宗旨，”体现了党坚持以人为本，执政为民的执政理念，与科学发展观无关，因此排除A，中国共产党执政的基本方式是依法执政；B说法错误；依法行政的主体是政府，党坚持的是依法执政，D说法错误；故本题答案选C。
　　729.【答案】C。解析：民主协商即政治协商，是中国共产党发扬社会主义民主和正确处理统一战线内部关系，实行互相监督的一种重要方式，也是实行中国共产党领导下的多党派长期合作的一种重要方法。民主协商是政党层次上的一种监督，不是社会舆论监督的形式。故本题答案选C。
　　730.【答案】B。解析：我国社会主义法治理念是先进的法治理念，是真正符合广大人民群众利益和需要的法治理念，其基本内涵可以概括为依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导五个方面。其中，依法治国是社会主义法治的核心内容；执法为民是社会主义法治的本质要求；公平正义是社会主义法治的价值追求；服务大局是社会主义法治的重要使命；党的领导是社会主义法治的根本保证。故本题答案选B。
　　731.【答案】B。解析：社会管理主要是政府和社会组织为促进社会系统协调运转，对社会系统的组成部分、社会生活的不同领域以及社会发展的各个环节进行组织、协调、监督和控制的过程。社会管理的基本任务包括协调社会关系、规范社会行为、解决社会问题、化解社会矛盾、促进社会公正、应对社会风险、保持社会稳定等方面。A项是协调社会关系，C项是解决社会问题，D项是规范社会行为。B项不属于社会管理，故本题答案选B。
　　732.【答案】D。解析：走中国特色新型工业化道路，要紧紧抓住加快经济结构战略性调整这条主线，着力推进产业结构优化升级。故本题答案选D。
　　733.【答案】C。解析：家庭经营纯收入占46.2%，工资性收入占42.5%，这两部分属于劳动收入，从量上看，劳动收入是农村居民收入的主体部分，C项符合题意。题干给出的数据无法体现我国农村居民人均收入不断增长，也不能看出按劳分配收入在居民中所占比重最大，说非劳动收入是农村居民的主要收入形式更是错误。A、B、D三项不符合题意。故本题答案为C。
　　734.【答案】C。解析：坚持公有制的主体地位，是社会主义的一项根本原则。我国是人民当家作主的社会主义国家，必须坚持把公有制作为社会主义经济制度的基础。石油市场改革坚持以公有制为主体能够形成强大的竞争力，来应对他国的冲击，但是仅依赖公有制还是不足的还应该充分发挥多种所有制经济的活力，充分发挥其灵活多变的优势。因此C选项是正确的。A选项与题意不符。B选项过于片面，D选项更是与我国的基本经济制度相违背，故排除ABD。故本题答案为C。
　　735.【答案】B。解析：澳门特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，是我国的一个特别的地方行政区域，直辖于中央人民政府。其行政地位相当于省、自治区、直辖市。直辖于中央的地方行政单位，但澳门特区同省、自治区、直辖市相比，毕竟存在着差异。澳门特别行政区按照基本法的规定，享有高度自治权。因此ACD表述正确，B选项错误。故本题答案为B。
　　736.【答案】A。解析：习总的话表明一种价值观要真正发挥作用，必须融入社会生活，让人们在实践中感知它、领悟它。要把社会主义核心价值观的要求融入各种精神文明创建活动之中，吸引群众广泛参与，推动人们在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献的过程中提高精神境界、培育文明风尚。要利用各种时机和场合，形成有利于培育和弘扬社会主义核心价值观的生活情景和社会氛围，使核心价值观的影响像空气一样无所不在、无时不有。故本题答案为A。
　　737.【答案】A。解析：央视推出“最美”系列节目，挖掘社会真善美，获得公众好评，这说明“最美”系列节目体现了优秀传统文化的现代价值，A选项说法正确；B选项中的“削弱大众文化影响力”的说法错误；CD选项中“决定”的说法错误。故本题答案为A。
　　738.【答案】C。解析：材料并未显示外资结构的优化，A选项错误；我国对外投资的增加展示了我国企业走出去的信心和强大实力，B选项说法错误；材料显示出我国利用外资和对外投资的数据都有显著增长，体现了我国开放型经济发展水平的不断提高；D选项说法错误；故本题答案为C。
　　739.【答案】A。解析：2013年3月5日，第十二届全国人民代表大会第二次会议在人民大会堂开幕，听取国务院总理李克强作政府工作报告，审查计划报告和预算报告。李克强指出，各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取人大代表、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。加大政务公开，完善新闻发言人制度，及时回应社会关切。我们是人民政府，所有工作都要充分体现人民意愿，全面接受人民监督。故本题答案为A。
　　740.【答案】C。解析：为推动简政放权取得实效，还应警惕出现监管真空，落实改革举措要做到无缝衔接。简政放权与加强监管是行政审批制度改革的一体两翼，不可偏废。故本题答案为C。
　　741.【答案】B。解析：“三个有利于”标准具有内在的联系性，其中，最基本的是生产力标准，没有生产力的发展，综合国力的提高和人民生活水平的改善就是一句空话。坚持“三个有利于”的判断标准，首先必须坚持发展生产力标准。故本题答案为B。
　　742.【答案】A。解析：李克强在第十二届全国人民代表大会第二次会议上指出，退，要更加主动有序。坚持通过市场竞争实现优胜劣汰，鼓励企业兼并重组。对产能严重过剩行业，强化环保、能耗、技术等标准，清理各种优惠政策，消化一批存量，严控新上增量。今年要淘汰钢铁2700万吨、水泥4200万吨、平板玻璃3500万标准箱等落后产能，确保“十二五”淘汰任务提前一年完成，真正做到压下来，决不再反弹，A正确。落后产能不仅包括钢铁市场，B项不选。我国目前正在加快落后产能退出机制，C项“立即全部淘汰”错误，D项，落后产能是要淘汰退出而不是转型发展。故本题正确答案为A。
　　743.【答案】B。解析：社会优抚是针对军人及其家属所建立的社会保障制度，是指国家和社会对军人及其家属所提供的各种优待、抚恤、养老、就业安置等待遇和服务的保障制度。社会救济是指国家和社会为保证每个公民享有基本生活权利，而对贫困者提供物质帮助。主要包括自然灾害救济、失业救济、孤寡病残救济、和城乡困难户救济等。社会保险或社会保障，指社会保险或保障机制，帮助公民面对某些社会风险如：失业、疾病、事故、衰老、死亡等，或是保障基本的生存资源如：教育、医疗等。社会互助是指在政府鼓励和支持下，社会团体和社会成员自愿组织和参与的扶弱济困活动。故本题正确答案为B。
　　744.【答案】A。解析：民族精神是民族文化的精髓，是民族的魂。中华民族从来没有在种种考验面前沉沦和屈服，反而在百折不挠的奋斗中奋起。题干用社会各行各业的道德模范的事例来传达中华民族的民族精神给社会带来的正能量，温暖人心。A项正确。题干中说的是具有代表意义的道德模范，并没有体现与时俱进和人人践行。B不选。依法治国是我国长治久安的重要保障，C项的中华美德治国化民表述不妥。D项中中华文化源起流长在题干中没有体现，题干中所述都是当代劳模，没有追溯古代先贤们的道德品质。故本题答案选A。
　　745.【答案】B。解析：中国共产党对国家的领导方式政治领导即按照马克思主义思想的基本原理结合我国国情制定党的纲领、路线确定奋斗目标并通过法定程序使之上升为国家意志成为全体人民共同遵循的规范。党的政治领导主要依靠法律实现依法行政以确保党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。
　　746.【答案】D。解析：公共利益不是群体利益，它是各种群体利益中具有共性部分的综合，是其中具有公共性和普遍性的利益。故本题答案为D。
　　747.【答案】A。解析：题干中“信息消费每增减100亿元，将带动国民经济增长338亿。”说明信息消费将成为新的经济增长点。B、D项说法明显太片面，我们应该发展的是统一开放、竞争有序的市场体系，需要的是多元化的发展。十八大报告明确指出科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，C项表述错误。故本题答案选A。
　　748.【答案】A。解析：1942年马克思恩格斯发表《共产党宣言》，标志着科学社会主义从空想变为科学，故本题答案选A。
　　749.【答案】C。解析：实施科教兴国战略，必须尊重知识、尊重人才。人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源。我国现代化建设的进程，在很大程度上取决于国民素质的提高和人才资源的开发，所以贯彻科教兴国战略的关键是尊重知识，尊重人才。因此，本题答案为C。
　　750.【答案】A。解析：2013年的政府工作报告提出，大力加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育。推动诚信体系建设，以政务诚信带动商务诚信和社会诚信，形成良好的社会风尚。要推进政务诚信，首先官员和政府机构的政务行为必须公开透明，具备诚信；其次要接受公众和社会舆论的监督。只有这样，政务诚信建设才会落到实处。也就是要加快建设社会组织信用监督和失信惩戒制度。故本题答案为A。
　　751.【答案】D。解析：十八届三中全会报告指出经济体制是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府与市场的关系，让市场在资源配置中起决定性作用，更好的发挥政府的职能。题干中政府将更多的权利下放给市场，让市场在资源配置中起决定性作用。这体现政府正在梳理与市场的关系，减少行政干预，向服务型政府转变。故本题答案选D。
　　752.【答案】D。解析：从某种意义上说，中国工业化和城市化的本质就是在集体所有制土地上发展城市型产业和社区。这已经不是一个理论推论，而已经被中国的工业化从城市工业化、到城乡工业化并行、再到城乡一体的工业化的历程，被中国的城镇化从国有土地上城市建设到集体所有制土地上小城镇崛起的实践所证明。故本题答案为D。
　　753.【答案】C。解析：社会建设的重点保障和改善民生。政府施行用水阶梯价格制度，确保低收入家庭生活水平不因该制而降低，体现了政府全心全意为人民服务，以最广大人民的根本利益为主。故本题答案为C。
　　754.【答案】D。解析：D本身错误，市场而不是财政起决定性作用。故本题答案为D。
　　755.【答案】D。解析：近年来我国光伏产业快速发展，已形成较为完整的光伏制造产业体系。当前的主要问题是：产能严重过剩，市场过度依赖外需，企业普遍经营困难。光伏产业是战略性新兴产业。发展光伏产业对调整能源结构、推进能源生产和消费方式变革、促进生态文明建设具有重要意义。我国光伏产业当前遇到的困难，既是产业发展面临的严峻挑战，也是促进产业调整升级的契机，特别是光伏发电成本大幅下降，为扩大国内市场提供了有利条件。故本题答案为D。
　　756.【答案】D。解析：题干指出近年来，许多人大代表的“金点子”被采纳实施。可见人大代表的参政能力增强，其发挥的作用促进了民主政治的推进。题干并未显示出密切联系群众，进一步来说，执政能力的主体是党，排除A选项；人大代表经过民主选举方式产生，代表人民行使国家权力，具有广泛性、代表性、先进性。选民和选举单位有权监督与罢免代表是选举法的一项重要原则，据此排除BC。故本题答案为D。
　　757.【答案】C。解析：众多小微企业对经济的总体贡献将大大超过少数垄断性企业，个人消费对国民经济的拉动效应将远远超过政府投资的作用”在“微经济时代”要改善小微企业经营环境，提高居民个人收入。故本题答案为C。 
　　758.【答案】C。解析：财产性收入的定义是指家庭拥有的动产（如银行存款、有价证券等）、不动产（如房屋、车辆、土地、收藏品等）所获得的收入。故居民投资债券获得的收入属于财产性收入。合法的劳动收入包括按劳分配、按个体劳动者劳动成果分配、按劳动力要素分配取得的收入。合法的非劳动收入包括按土地要素分配、按资本要素分配、按技术要素分配、按管理要素分配、按信息要素分配取得的收入。居民投资债券获得的收入应该属于合法的非劳动收入里面的按资本要素分配。故本题答案为C。
　　759.【答案】A。解析：在我国，国家的一切权利属于人民，人民通过选举出人大代表代表人民行使社会事务的权利，不是人民直接行使，故B错，公民的权利与义务是由宪法明文规定的，不得随意扩大，C错。言论自由不是公民参与国家管理的基础，D错误，借助网络民意表达机制拓宽了我国公民参与政治生活的渠道，故本题选A。
　　760.【答案】D。解析：创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。科技创新能力是一个国家科技事业发展的决定性因素，是国家竞争力的核心，是强国富民的重要基础，是国家安全的重要保证。国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。故本题答案为D。
　　761.【答案】C。解析：我国外交政策是维护世界和平，促进共同发展。
　　762.【答案】C。解析：中华文化的特征是源远流长、博大精深。而其原因是中华文化具有包容性，即“求同存异”、“兼收并蓄”。而这种包容性体现在了惠安女的服饰适应了当地劳动的需要，汲取了闽越文化、中原文化和海洋文化的精华。故本题答案为C。
　　763.【答案】D。解析：坚持按劳分配与按生产要素分配相结合，是由我国社会主义初级阶段的国情和客观经济条件决定的。我国现阶段生产力发展整体水平低、多层次又不平衡，决定了我国实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，公有制的主体地位决定要实行按劳分配，而其他所有制经济形式、多种经营方式的存在，又决定了按生产要素分配的必然性。故本题答案选D。
　　764.【答案】A。解析：传统的政治以权力为导向，政治活动的主要领域几乎都是围绕权力的问题而展开的。随着政治文明的发展，权力政治的倾向逐步为权利政治所取代。A项错误。有中国特色的社会主义的政治文明是我们政治建设的目标，这是我国生产力发生深刻变革，生产关系不断发展之后，对上层建筑领域发展提出的必然要求。具体讲，政治文明指人类社会政治生活的进步状态和政治发展取得的成果，主要包括政治制度和政治观念两个层面的内容。政治文明意味着一种得以产生并具有持续生命力的政治形态。故本题答案选A。
　　765.【答案】D。解析：党管干部，主要是指各级党委坚持贯彻执行党的干部路线、方针和政策，严格按照党的原则选拔任用干部，并对各级、各类干部进行有效管理和监督。故本题答案选D。
　　766.【答案】D。解析：“引进来”指吸引外企资金、技术；“走出去”指把我国的优势产品推向世界，打造具有竞争力的中国产品。ABC三项都是走出去战略，D项符合题意，故本题答案选D。
　　767.【答案】C。解析：我国是各民族共同缔造的统一多民族国家。各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展是现阶段民族工作的主题。故本题答案选C。
　　768.【答案】B。解析：题干中的是鼓励支持民间资本进入电信业，主体是不是公有制经济，所以排除A、C。同时题干中还提及主要是要形成合作和公平的竞争机制，故本题答案为B。
　　769.【答案】C。解析：A和B选项本身有问题，对于稀土产业的发展不是限制出口和防止同业竞争就可以使其健康发展的。D提高出口价格在一定程度上会减少出口量因此不选。正确的答案为C。
　　770.【答案】B。解析：人民政协是爱国统一战线组织，其主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。故本题答案为B。
　　771.【答案】B。解析：现阶段我国最大的国情是处于并将长期处于社会主义初级阶段，要以经济建设为中心，B选项表述是错误的，故本题答案为B。
　　772.【答案】D。解析：A选项排除，没有体现党的活动。B选项错误，全国人大才是我国最高权力机关。C选项错误，宪法才是我国的根本大法。故本题答案选D。
　　773.【答案】B。解析：AD与题干的内容无关。应急救助补助资金对身份不明确或无负担能力患者发生的急救费用给予补助，属于国家完善基本医疗卫生制度的表现。故本题答案为B。
　　774.【答案】A。解析：B、D错误，建设服务型政府，尊重市场主体地位，但是并没有减少市场监管职能和缩减政府职能。C选项，题干中并没有提到依法行政和执政为民，更多强调的是政府要放权补短，做好该做的事，故C错，A正确。故本题答案为A。
　　775.【答案】C。解析：ABC三个选项说明的都是科学创新对生产力的促进作用C的说法太过于绝对，故错误。故本题答案为C。
　　776.【答案】B。解析：题干中强调的是穿传统服饰合影可以体现“亚太大家庭”的理念，正好体现的是B选项，我们通过传统服饰来合影这种载体使得文化加以传播。题干中并没有体现精神可以转化为物质，A错。C选项没有体现文化活动推动世界和平与发展，亚太经合组织的活动只是亚太这个区域的，没有涉及全世界的发展，C错。D选项错误，文化影响人们的行为，但不起决定作用。故本题答案为B。
　　777.【答案】D。解析：区域协调发展，强调的是地区差距问题，与强农惠农富农不相符。故本题答案为D。
　　778.【答案】B。解析：城镇化建设离不开基础设施建设，城市基础设施作为城市一切经济、社会活动的载体，不仅是城市生产正常进行，居民生活质量提高以及城市经济、社会发展的重要保证，基础设施的完善会推进城镇化建设，但并不是基础社会建设越多越好，基础设施建设也要考虑到财政可支撑程度。故本题答案为B。
　　779.【答案】A。解析：我国人大代表的选举比例发生了变化，这表明人大代表的结构进一步优化，但不能因此说人大代表所代表的利益人群发生了根本变化，同时，公民依然享有选举权与被选举权、监督权、政治自由的政治权利。故本题答案为A。
　　780.【答案】C。解析：国家安全是国家的基本利益，是一个国家处于没有危险的客观状态，也就是国家没有外部的威胁和侵害也没有内部的混乱和疾患的客观状态。其中，政治安全是核心和本质，国防安全是条件和保障，为政治经济保驾护航，经济安全是前提和基础。故本题答案选C。
　　781.【答案】C。解析：邓小平一直提倡独立自主、自力更生是发展我国科学技术的基本方针。“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。”他指出：“提高我国的科学技术水平，当然必须依靠我们自己努力，必须发展我们自己的创造，必须坚持独立自主、自力更生的方针。”故本题正确答案为C。
　　782.【答案】B。解析：科学发展观强调的以人为本的“人”，是指广大的人民群众。在当代中国，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层在内的最广大人民群众。以人为本的“本”，就是根本，就是出发点和落脚点，就是最广大人民的根本利益。故本题正确答案为B。
　　783.【答案】A。解析：江泽民在十四届五中全会中郑重指出：“在现代化建设中，必须把实现可持续发展作为一个重大战略。要把控制人口、节约资源、保护环境放到重要位置，使人口增长与社会生产力的发展相适应，使经济建设与资源环境相协调，实现良性循环。”这就十分明确地指出了当代中国可持续发展的关键问题就是：经济发展与人口、资源、环境的协调发展问题。正确处理社会经济发展与人口、资源、环境的关系，实现可持续发展，是我国面向21世纪的国家发展战略。故本题正确答案为A。
　　784.【答案】A。解析：十八届中共中央政治局2012年12月31日下午就坚定不移推进改革开放进行第二次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，改革开放是一项长期的、艰巨的、繁重的事业，必须一代又一代人接力干下去。必须坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策，以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，朝着党的十八大指引的改革开放方向奋勇前进。故本题正确答案为A。
　　785.【答案】B。解析：经验的最终来源也是来源于实践，必须在事件中不断丰富和发展社会主义，社会主义才能走的更好。故本题答案选B。 
　　786.【答案】B。解析：贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民，故B错。故本题答案为B。
　　787.【答案】B。解析：党的十六届六中全会《决定》第一次提出建设社会主义核心价值体系的战略任务。社会主义核心价值体系是社会主义制度的内在精神和生命之魂，它决定着社会主义的发展模式、制度体制和目标任务，在所有社会主义价值目标中处于统摄和支配地位。没有社会主义核心价值体系的引领，构建和谐社会、建设和谐文化就会迷失方向。故本题答案为B。
　　788.【答案】B。解析：党的十八大报告指出：“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。”把握了这个精神实质，就把握了科学发展观最本质的东西，就把握了科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的历史联系及其统一的科学思想体系。故本题答案为B。
　　789.【答案】D。解析：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题答案为D。
　　790.【答案】A。解析：技术属于按照生产要素分配。故本题答案为A。
　　791.【答案】B。解析：自建国以来，我国GDP生产结构中的变化，反映了以下几个特点：1.我国第一产业比重下降，而第二产业、第三产业比重上升。从增加值的比重变化上看，国民经济总量增长从主要由第一、二产业带动转为主要由第二、三产业带动。2.第二产业特别是工业的增长成为中国经济快速增长的主要动力之一。按可比价计算，在改革开放之后，1979年至2005年GDP增长的9.6%中，有5.3个百分点来自第二产业的贡献，3.1个百分点来自第三产业，1.2个百分点来自第一产业。3.目前我国产业结构中第一、第二产业比重偏高，第三产业比重明显偏低，而且内部结构不合理、效益偏低。与世界大部分国家相比，我国第三产业增加值在GDP中所占比重偏低，我国2005年这一比重仅为39.9%。故本题答案为B。
　　792.【答案】A。解析：“搁置争议，共同开发”是邓小平在查看20世纪70年代针对中日领土争议提出的政策主张。其前提是“主权归我”，其目的是为最终解决领土问题创造条件。后来也运用于南海问题。在20世纪70年代和80年代，中国与东南亚国家建交时，邓小平在同对方领导人会谈中就提出了处理南沙群岛争议的合理主张：南沙群岛是历史上中国固有的领土，70年代以来发生了争议，从双方友好关系出发，我们趋向于把这个问题先搁置一下，以后再提出双方都能接受的解决办法，不要因此而发生军事冲突，而应采取共同开发的办法。故本题答案为A。
　　793.【答案】C。解析：党的十六大提出，“统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务”。统筹城乡发展的内容主要包括以下几个方面：一是统筹城乡规划建设；二是统筹城乡产业发展；三是统筹城乡管理制度；四是统筹城乡收入分配。故本题答案为C。
　　794.【答案】B。
　　795.【答案】A。解析：反向选择题，当前我国正面临文化产业快速发展的历史机遇，金融业支持文化产业的金融措施包括：开发适合文化企业特点的信贷产品，加大金融业支持文化产业的信贷投放，所以B选项不选；A是企业自身进行的，而不是金融行业对文化产业的支持，故错误。故本题答案为A。
　　796.【答案】C。解析：排除法，题干里面涉及的是政府进一步调整自己的职能管辖范围，是企业和政府的关系问题，ABD选项都是显然和题干无关的。故本题答案为C。
　　797.【答案】A。解析：排除法。B选项中共中央不能制定法律。我国的最高权力机关是全国人大。题干与C选项政治协商制度无关，与D选项党建无关。A选项主要体现在废止和宣布失效一批党内法规和规范性文件，体现了与时俱进的执政理念，有利于全面推进依法行政，提高执政水平。故本题答案为A。
　　798.【答案】A。解析：嫦娥是属于我们传统文化里面的故事人物，以她命名的目标飞行器得到国人的共鸣体现的就是文化是具有民族性的。故本题答案为A。
　　799.【答案】A。解析：马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成社会主义核心价值体系的基本内容，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。故本题答案为A。
　　800.【答案】C。解析：A项明显说法不当；B项中“一切利益”错误；D项应是转变职能，建设服务型政府。故本题答案为C。
　　801.【答案】C。解析：文化作为一种精神力量，对人类社会的发展产生着深刻的影响。题目中所叙述的正是通过一种积极的方式，让越来越多的人用饱满的热情来创造自己的美好生活，从而推动社会的发展。题干没有提到创新，A项不符合。故本题答案选C。
　　802.【答案】D。解析：城乡社区自治组织和社会组织不属于国家机关，所以二者不能获得行政权力，故A表述错误。党的领导是社会主义民主政治的根本保证，故BC错误。D表述正确且符合题意。故本题答案为D。
　　803.【答案】D。解析：公共图书馆、美术馆、文化馆免费向社会开放对于满足人们对于文化方面的需求具有积极的作用，因此选项①要选。公共文化场所的开放使人们能够去利用这些资源，间接地有提高国民文化修养的作用。②可选。社会主义精神文明建设也包含提高人们的文化水平的建设，因此③要选。公共图书馆、美术馆、文化馆免费向社会开放正是政府履行文化职能的体现，因此本题答案为D。
　　804.【答案】B。解析：要使国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，就必须实现经济增长方式的根本转变，即由粗放型增长方式向集约型增长方式转变。经济增长方式有两种：一种是粗放型增长方式；另一种是集约型增长方式。粗放型增长方式是指在生产要素质量不变的情况下，单纯依靠生产要素的大量投入和扩张，通过扩大生产场地、添加机器设备、增加劳动力等等来实现经济的增长。这种增长方式实质就是以数量的增长和速度为中心。集约型增长方式，是指依靠生产要素质量和使用效率的提高，以及生产要素的优化组合，通过技术进步、提高劳动者素质和提高资金、设备、原材料的利用率等等来实现经济的增长。这种增长方式实质就是以提高经济增长质量和经济效益为中心。实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变，关键在于依靠深化经济体制改革，形成有利于集约式增长的经济运行机制。其中包括：（1）形成有利于节约资源、降低消耗、提高质量、增加效益的企业经营机制；（2）有利于自主创新的技术进步机制；（3）有利于公平竞争和优化资源配置的市场机制；（4）有利于实现集约化增长的宏观调控机制。B选项反映了这一点。A选项在题干中并没有提到科学技术，所以与本题无关。C选项，效益是企业的生命，效益包含了经济效益和社会效益。题干中提出要实现速度、结构、质量、效益的统一，所以C选项以偏概全，也没有体现题干的含义。D选项也与题干无关，题干着重论述的经济发展要依靠经济结构转变。故本题答案为B。
　　805.【答案】B。解析：以光电子技术、人工智能为标志的信息技术，将成为21世纪技术的前导。而超级计算机是世界高新技术领域的战略制高点，各国都投入巨资进行研制开发。这体现了以经济与科技实力为基础的综合实力的较量。故本题答案为B。
　　806.【答案】D。解析：经济基础决定上层建筑，上层建筑影响经济基础的发展。经济发展属于经济基础，A选项和C选项错误，经济发展对文化发展起决定作用，所以经济繁荣是文化发展的基础。B选项太绝对，文化有时是与经济同步发展，有时又是不同步的。D选项正确，文化对经济发展具有重要影响，所以原生态文化资源的开发和利用，在丰富人们文化消费的同时，也促进了当地旅游经济的发展。故本题答案为D。
　　807.【答案】A。解析：公共卫生与基层医疗卫生事业单位属于国有经济的组成部分，因而是按劳分配，并且都是合法的劳动收入，所以要选①③。②④都是属于按生产要素分配。故本题答案为A。
　　808.【答案】C。解析：和平与发展仍然是时代主题。但不公正不合理的国际政治经济旧秩序没有根本改变，世界和平与发展面临诸多难题和挑战，影响世界和平与发展的主要障碍是霸权主义和强权政治。
　　809.【答案】D。解析：对待中国传统文化全盘吸取，或者全盘否定的做法违背了“取其精华，去其糟粕”的原则，因此选D。
　　810.【答案】B。解析：伴随着学习型组织在全世界的兴起，我们党及时提出要“建设学习型政党”。这是我们党顺应时代潮流作出的积极回应，更是我们党保持先进性的根本途径。
　　811.【答案】D。解析：社会保障体系包括社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置和社会互助、个人储蓄积累保障等。A是属于社会保险的内容。社会救济是指国家对城乡困难户的生活救济。城市的困难户，是指无经济来源的鳏寡孤独和劳动能力差、收入不足以维持基本生活的居民，C选项是属于社会救济的内容。社会福利是指对生活能力较弱的儿童、老人、母子家庭、残疾人、慢性精神病人等的社会照顾和社会服务。因此D是正确选项。
　　812.【答案】C。解析：党的基层组织实现党内民主的根本目的是实现好，维护好，发展好人民群众的根本利益，因此本题答案为C。
　　813.【答案】C。解析：马克思主义中国化及其各个理论成果的精髓都是实事求是。一方面，正是由于把握和运用了这个精髓，才有毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的创立和发展，另一方面，这个精髓，又体现在马克思主义中国化各个理论成果基本内容的各个方面。故本题答案选C。
　　814.【答案】C。解析：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。题目中的这段话就是要把人们的利益作为一切工作的出发点和落脚点，体现的是科学发展观的核心和本质就是以人为本，故本题答案选C。
　　815.【答案】D。解析：邓小平提出的社会主义本质理论，社会主义的本质是解放生产力、发展生产力、消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。所以发展的根本目的也是为了实现共同富裕，故本题答案选D。
　　816.【答案】A。解析：B项错误，社会主义本质不能直接等同于社会主义基本制度，CD项错误。题目中所强调的就是要实现共同富裕，没有公有制、不实行按劳分配也就是说不坚持社会主义基本制度是根本不行的，意在表明实现社会主义的本质必须坚持社会主义基本制度。故本题答案选A。
　　817.【答案】A。解析：社会主义初级阶段具有自己的显著特征：一是摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段；二是由农业人口占很大比重，转变为非农业人口占多数；三是由自然经济、半自然经济占很大比重，转变为经济市场化程度较高的历史阶段；四是由文盲半文盲人口占很大比重，转变为科技教育文化比较发达的历史阶段；五是由贫困人口占很大比重，转变为全国人民比较富裕的历史阶段；六是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段；七是通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制，社会主义民主政治体制和其他方面体制的历史阶段；八是广大人民牢固树立中国特色社会主义的共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段；九是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。其中第一条是总特征，也就是社会主义初级阶段的基本特征，用一句话概括就是不发达的社会主义，故本题答案选A。
　　818.【答案】B。解析：A项题目中没有涉及到；社会主义初级阶段的基本路线概括起来就是一个中心，两个基本点，显然不符合题意；D项我国现阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的文化生产之间的矛盾，不符合题意；只有B选项符合题意，我国建设节约型社会，最重要的是由现阶段我国的基本国情决定的，人口多、资源不足，今后一个时期，人口还要增长，人均资源占有量少，这都是属于我国的基本国情，故本题答案选B。
　　819.【答案】B。解析：科学技术作为生产力的智能因素之一，是一种潜在生产力，只有和生产力实体因素结合起来才能转化为直接生产力。所以科学技术只有被人掌握运用才能产生物质效果，因此科技力量的竞争归根到底是人才的竞争。
　　820.【答案】B。解析：一位鞋业设计师利用自己的专业技术对原来鞋的功能和结构稍加改进，商品立即有了市场。本题主要强调科技创新和产品结构调整对商品竞争的影响，A选项强调经典国货，不符题意。C选项没有反应题干中成功的因素。D选项说大投资、大智慧、大发现才能大收获，和题意恰恰相反。
　　821.【答案】D。解析：ABC都是政府加强宏观调控的原因，不是宏观调控的目的。D项则是政府加强宏观调控的目的。故本题答案选D。
　　822.【答案】B。解析：本题主要考查学生对非公有制经济地位的理解。在社会主义经济制度中，公有制为主体，非公有制经济不占主体地位，故不选A；控制国民经济命脉的是国有经济，而不是非公有制经济，故不选C；社会主义经济指的是公有制经济，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，故不选D；故本题答案选B。
　　823.【答案】D。解析：从这个小故事可以看出，只有合理的规则才能实现公平。对整个社会来讲，要妥善解决关系不同群体、涉及千家万户的错综复杂的利益关系，促进社会公平正义，就更要靠合理的规则和制度来保障。故本题答案选D。
　　824.【答案】A。解析：胡锦涛同志强调指出，坚持正确政治方向，实现中国特色民主政治最根本的就是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。故本题答案选A。
　　825.【答案】A。解析：本题考查党的作风建设。党的作风建设体现了党的执政理念。B项错误，题干的主体是党，而B的主体是国家机关；CD项与题意不符。故本题答案选A。
　　826.【答案】D。解析：一个国家的文化软实力，说到底是该国文化的吸引力、感召力和凝聚力。决定这种吸引力、感召力和凝聚力的基本元素，在于此种文化内部蕴涵的核心价值体系。因此，发展国家文化软实力，首先要加强社会主义核心价值体系的建设。故本题答案选D。
　　827.【答案】C。解析：题中材料表明中华文化与欧洲文化的交流、碰撞实现了文化创新。C项符合题意。A项说法不合事实排除；社会实践是文化创新的动力和基础，B项说法欠妥；要坚持各民族文化一律平等的原则，D项错误。故本题答案选C。
　　828.【答案】C。解析：正是由于宗教问题同政治、经济、文化、民族问题交织在一起，同国际斗争和冲突交织在一起，关系到党和国家的长治久安和改革发展稳定的大局，因此我们必须依法加强对宗教事务的管理。故本题答案选C。
　　829.【答案】D。解析：汇率问题属于国家主权问题，不容他国干涉。我们国家的汇率政策应当根据我国经济发展阶段、金融监管水平和企业承受能力等因素来决定。中国现行的汇率制度是符合中国国情。因此，中国政府的态度正是我国独立自主的外交政策的鲜明体现。故本题答案选D。
　　830.【答案】C。解析：主权国家在国际社会中享有独立权和管辖权等基本权利，中国对钓鱼岛具有管辖权，不容别国侵犯。国家利益是一个国家生存和发展的权益，是一个国家对外活动的出发点和落脚点，而国家的统一、独立、主权和领土完整就是属于国家的安全利益，中国外交部的强硬回应正是维护国家利益的表现。故本题答案选C。
　　831.【答案】D。解析：我国现阶段的分配制度是坚持和完善按劳分配为主，多种所有制并存的分配制度，健全劳动、资本、技术、管理等生产要素按贡献参与分配的制度，初次分配和再次分配的都要处理好效率和公平的关系。
　　832.【答案】D。解析：“什么是社会主义、怎样建设社会主义”是一个社会主义国家的基本理论问题。邓小平同志围绕这个首要的基本理论问题，制定了在社会主义初级阶段的基本路线。
　　833.【答案】C。解析：邓小平同志提出的“三个有利于”，（即是否有利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民生活水平）成为判断改革和各方面工作是非得失的根本标准。
　　834.【答案】D。解析：邓小平的这句话与其所坚持的解放思想，实事求是，团结一致向前看的主体思想一致，鲜明地提出了要解放思想，结合当前的具体情况来准确判断和把握国家和社会的发展。
　　835.【答案】B。解析：邓小平同志在党的十二大上提出建设有中国特色社会主义的任务，形成这一理论的主题。
　　836.【答案】B。解析：重大行政决策听取意见是人民直接民主的体现。民主，即主权在民，也就是说人民是国家主权的所有者，人民的全体或其代表掌握国家的最高权力。在我国，一般将民主归结为人民当家作主。执政党直接听取其他党派和广大人民群众的意见，体现出了民主执政的理念。
　　837.【答案】C。解析：一国两制的基础是一个中国；两制是指在中国国内实行两种制度长期并存，共同发展；一国两制的核心是祖国统一。
　　838.【答案】D。解析：党的十八大报告指出：“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。
　　839.【答案】B。解析：党的十八大报告指出：建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
　　840.【答案】A。解析：社会主义初级阶段基本路线是领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。中共十三大明确将党在社会主义初级阶段的基本路线概括为一个中心，两个基本点。故本题答案选A。
　　841.【答案】B。解析：十八大报告指出，中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。故本题答案选B。
　　842.【答案】A。解析：十八届三中全会报告指出，建立产学研协同创新机制，强化企业在技术创新中的主体地位，发挥大型企业创新骨干作用，激发中小企业创新活力。可见，技术创新的主体是企业。故本题答案选A。
　　843.【答案】D。解析：党的十八届三中全会报告指出，公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。故本题答案选D。
　　844.【答案】D。解析：社会保障体系由社会保险、社会福利、社会优抚和社会救济组成。社会保险在社会保障体系中居于核心地位，是实现社会保障的基本纲领。社会救助属于社会保障体系的最低层次。社会福利是社会保障体系的最高层次。社会优抚和安置是社会保障体系中的特殊构成部分。本题选D。
　　845.【答案】C。解析：邓小平说过，国家的主权、国家的安全要始终放在第一位。当前我们在对外开放、经济合作、利用外资和借鉴国外经济的同时应当保持清醒的头脑，绝不可忘掉把国家的主权和安全放在第一位，绝不放弃国家、民族、人民的权益。故本题选C。
　　846.【答案】C。解析：社会主义市场经济以公有制为主，资本主义市场经济以私有制为基础。二者的主要区别在于生产资料所有制的基础不同。故本题选C。
　　847.【答案】D。解析：邓小平批判的是当时盛行的毛泽东个人崇拜思想，他认为党和国家的建设不能照本宣科，一味照搬书中的理论，做什么事情都要根据实际情况去分析。要达到这个目的，就必须要把人们的思想从对毛的个人崇拜中解放出来。故本题选D。
　　848.【答案】A。解析：中共十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，全面深化改革的重点是经济体制改革。本题选A。
　　849.【答案】C。解析：中国（上海）自由贸易试验区，是中国政府设立在上海的区域性自由贸易园区，属中国自由贸易区范畴。该试验区于2013年8月22日经国务院正式批准设立，于9月29日上午10时正式挂牌开张。是党中央在新形势下推进改革开放的重大举措。故本题答案选C。
　　850.【答案】C。
　　851.【答案】D。解析：在2013年6月18日中央召开的党的群众路线教育实践活动工作会议上，习近平总书记强调马克思主义执政党的最大危险是脱离群众，必须始终保持党同人民群众的血肉联系。故本题答案选D。
　　852.【答案】B。解析：消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕是社会主义社会发展的根本目的。改善民生是实现这一目的的手段。B项说法错误，故本题选B。
　　853.【答案】B。解析：十八大报告指出，建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。故本题答案为B。
　　854.【答案】B。解析：十八大报告指出，夺取中国特色社会主义新胜利，全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移走中国特色社会主义道路。故本题答案为B。
　　855.【答案】A。解析：中国的改革站在了新的历史起点上。全面深化改革是关系党和国家事业发展全局的重大战略部署，不是某个领域某个方面的单项改革。经济体制改革方面，紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用来深化经济体制改革。故本题答案为A。
　　856.【答案】B。解析：十八届三中全会《决定》提出，全面深化改革，必须以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，必须立足于我国长期处于社会主义初级阶段这个最大实际。故本题答案为B。
　　857.【答案】D。解析：党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则，这24个字是社会主义核心价值观的基本内容。故本题答案为D。
　　858.【答案】C。解析：混合所有制经济不属于公有制经济，A项错误。公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。国有经济的主导作用主要体现在控制力上，BD错误。故本题答案为C。
　　859.【答案】A。解析：公务员报考热度不减说明我国现阶段的就业结构不合理，就业渠道不宽，亟需改善，A项正确。竞争的就业观是指劳动者要努力学习，提高技能和素质，积极主动地适应劳动力市场的需要，与题意不符，B不选。公务员报考热不是就业权的问题，C不选。公务员报考出现僧多粥少的现象不能说明我国劳动力市场整体情况就是供不应求。故本题答案为A。
　　860.【答案】D。解析：A项“减少市场监管职能”错误，B项“扩大政府职权”错误，C项与题意不符，D项是对“政府减少过度行政干预，将更多的主动权、决定权交给企业、交给市场的决心”的体现。故本题答案为D。
　　861.【答案】B。解析：宪法是公民政治权利和自由的根本保障，A错误。网络反腐是在打击腐败中起到重要作用，但不是根本渠道，C不选。让权力在阳关下运行的决定性因素是制度，D不选。人民知情权、表达权、监督权的充分行使是权力正确运行的重要保证。故本题答案为B。
　　862.【答案】C。解析：题干中罗列了多种民主协商的形式，有越来越多的公众可以参与进来。说明发展协商民主提高了政治决策的公众参与度。故本题答案为C。
　　863.【答案】C。解析：103个证件，折射的不仅仅是“办证多”，更是“办证难”。老百姓怕办证，怕的是办证程序的复杂，怕的是办事单位的脸色，暴露出“中国式办证”过程中的“门难进、脸难看、事难办”现象。“办证难”滋生了权力寻租的土壤，孕育了腐败的温床，让一些本该通过正常渠道解决的问题，长期笼罩在权力、利益、冷漠和不作为的阴影之下，这些正是为老百姓所诟病的症结所在。近年来，我国政府一直把简政放权作为深化改革的“当头炮”，有关办证的新政策不断出台，这些都表明政府在面对改革阻力时壮士断腕的决心。在简政放权背景下的“减证”，减掉的不仅仅是证件的数量、审批的流程，更是减掉办证单位的不良作风、官僚意识和腐败的灰色空间。故本题答案为C。
　　864.【答案】A。解析：材料强调提倡高效务实的文风会风，体现了加强党的作风建设，A正确；B说法错误，公民的政治权利没有扩大；材料未涉及党群关系，C与题意不符；满足人民的各项利益诉求说法过于绝对化，材料也没有涉及，D错误。故本题答案为A。
　　865.【答案】B。解析：综合国力是一个国家所拥有的生存、发展以及对外部施加影响的各种力量和条件的总和。它包括经济、政治、科技、军事、外交、文化、精神等实力，以及其赖以存在的地理环境、自然资源、人口等基础实力。综合国力包括政治力、经济力、科技力、国防力、文教力、外交力、资源力。其中，经济和科技实力是综合国力的基础，A项错误。本题意在说明文化软实力在综合国力中的作用，CD项不符题意。故本题答案为B。
　　866.【答案】B。解析：“世界上许多民族都形成了自己特有的价值观念”这一句说明文化具有多样性，“到今天仍对各国处理国际关系具有现实的启发意义。”这一句指出了这种多样性是有积极意义的。故本题答案为B。
　　867.【答案】B。解析：我国处理国际关系的基本原则是和平共处五项原则。其内容为：相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。香港作为我国的特别行政区，虽然实行一国两制的制度，但是香港普选依然属于我国内政范畴。因此，外国政府并无权过问。故本题答案为B。
　　868.【答案】D。解析：社会历史发展也要遵循本身发展的规律。和平崛起不是从来就有，也不是永恒不灭的。故AB项错误。人们的价值选择具有社会历史性。题中“中国走和平发展道路，完全不同于历史上新兴大国的争霸崛起。”说明了在不同历史条件下人们的价值选择不同。D项正确。C项本身正确但不符合题意应排除。故本题答案为D。
　　869.【答案】A。解析：埃及内政问题引发国际各方反应各异，是因为这些国家与埃及有着不同的利益关系。一旦埃及政府发生变动，他们的利益也将受到影响。获益的国家则会选择支持态度，受损的国家则会选择反对的态度，而有些国家会暂时采取观望态度，随机应变。故本题答案为A。
　　870.【答案】D。解析：在《中国的和平发展》白皮书中，中国政府正式、明确地宣示了中国的核心利益，白皮书指出：“中国的核心利益包括：国家主权，国家安全，领土完整，国家统一，中国宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定，经济社会可持续发展的基本保障。”虽然我国外交政策的宗旨是维护世界和平，促进共同发展，根本原则是独立自主；但是涉及到国家核心利益问题，我国坚决捍卫国家主权和领土完整。故本题答案为D。
　　871.【答案】A。解析：根据十八届三中全会公报，全国深化改革的重点是经济体制改革。故本题答案选A。
　　872.【答案】B。解析：党的十八大报告指出，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，建设职能科学、结构优化、廉政高效、人民满意的服务型政府。因此，选B。
　　873.【答案】C。解析：对外代表中国共产党的是中共中央委员会。因此选C。
　　874.【答案】D。解析：根据党的十七大报告的内容，社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主。再根据题干，民主有两层，国体和政体，故选择D项。
　　875.【答案】B。解析：1992年初邓小平南巡讲话指出：“社会主义的本质是，解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”
　　876.【答案】C。解析：十六大我党第一次明确提出了“社会和谐”概念，并明确把“社会和谐”作为全面建设小康社会目标的重要内容；十六届四中全会明确提出了构建社会主义和谐社会的重大战略任务。加快和谐社会建设，是我们党从新世纪新阶段我国发展基本特征出发提出的重大战略思想，是对中国特色社会主义建设的总体布局，是全面贯彻落实科学发展观的必然要求。
　　877.【答案】C。解析：人民民主专政是我国的国体，所以A项错误。按照马克思历史唯物主义的观点，经济基础决定上层建筑，国家政权属于上层建筑的范畴，所以B项错误。我们党的目标是实现共产主义，所以D项错误。
　　878.【答案】B。解析：小平同志强调，中国不能孤立于世界之外，应当积极对外开放，引进外国先进技术、吸收外国先进文化，所以应选B。D项表述错误，AC项与题目无关。
　　879.【答案】A。解析：社会保障制度是国家的专门机构依据一定的法律和规定，对遇到疾病、生育、年老、死亡、失业、灾害或其他风险的社会成员给予相应的经济的、物质的服务和帮助，以保障其基本生活需要的社会经济福利制度。社会保障的内容非常广泛，主要由社会保险、社会救助（济）、社会福利、社会优抚四方面内容所组成。社会保险是核心内容，是基本目标；社会救助（济）是最低目标；社会福利是最高目标；社会优抚是一种特殊的社会保障形式。
　　880.【答案】B。解析：我国当前基本分配制度是以按劳分配为主体，按生产要素分配并存。按劳分配比如国有企业的员工拿工资，按生产要素分配比如企业股东拿分红。按劳分配有利于防止两极分化，最终实现共同富裕，但不利于利用生产要素；按生产要素分配有利于提高生产要素的利用率，但不利于共同富裕。所以选B项。CD属于无关选项。
　　881.【答案】A。解析：2003年8月28日至9月1日，胡锦涛在江西考察工作时，明确使用了“科学发展观”概念。随后，党的十六届三中全会上，胡锦涛在江西讲话的基础上增加了“以人为本”的提法，第一次明确了科学发展观的基本概念，即坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观。科学发展观是一个整体，主要包括两个方面：一是强调以人为本，二是强调全面、协调、可持续发展。只有把二者有机统一起来，并把以人为本作为核心，才能深刻把握科学发展观。A为正确答案。
　　882.【答案】B。解析：城市和农村最低生活保障制度指国家对家庭人均收入低于当地政府公告的最低生活标准的人口给予一定现金资助，以保证该家庭成员基本生活所需的社会保障制度。具有以下特点：是保证基本生活的生活费用补贴；是为贫困人口提供的一种救济；具有临时性。可见它属于社会救济，而非社会保险或者社会福利，AC两项排除。社会救济的作用更多的是保障公平而非提高效率，所以D也不选。所以选B。
　　883.【答案】D。解析：胡锦涛在中央党校省部级干部进修班发表重要讲话时指出，加强社会主义文化建设，要大力建设社会主义核心价值体系，广泛开展群众性精神文明创建活动。判断我们的文化性质和方向是不是社会主义先进文化，是不是社会主义和谐文化的主要标志是是否坚持马克思主义的指导地位。D项正确。
　　884.【答案】B。解析：“工业反哺农业”、“城市支持农村”等方针政策体现的是科学发展观全面协调可持续的发展要求。科学发展观的第一要义是发展，核心是以人为本，题干体现的是在发展经济的同时，要注重让广大农民共享发展的结果，体现的正是以人为本的理念。其他选项表述不全面，本题答案选B。
　　885.【答案】C。解析：胡锦涛指出，我们要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、人与自然和谐相处。健全法制，是社会主义制度的内在要求，是构建社会主义和谐社会的重要保证。因此，构建和谐社会，最重要的是加强民主法制建设，促进社会公平正义。其他为无关选项，本题答案选C。
　　886.【答案】B。解析：科学发展观的第一要义发展，发展是马克思主义重要范畴之一，马克思主义政党在执政以后，根本任务是发展社会生产力，发展是硬道理。十八大报告中关于加快转变经济发展方式中强调，以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关键，答案B正确。中共十四大报告提出判断各方面工作的是非得失，归根到底。要以“三个有利于”为标准，所以A选项错误，CD为无关选项。
　　887.【答案】D。解析：效率和公平并不是单纯的此消彼长的矛盾关系，效率是公平的物质前提，公平是效率的保证，也是持久效率的必要条件，二者是统一的。A、B说法太绝对，C项是错误的。
　　888.【答案】B。解析：题干体现的正是我们党在做决策时，民主征求意见的具体表现，B正确。中共中央不属于国家机构，所以A错误。题干没有体现政协的作用，C错误。题干中讲述中共中央是在党的全国代表大会的代表中征求意见，而不是全国人民代表大会，D错误。
　　889.【答案】C。解析：江泽民同志在党的十六大报告中指出，我们党必须坚定地站在时代潮流的前头，团结和带领全国各族人民，实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴。答案选C。
　　890.【答案】A。解析：党的十七大报告指出，提高自主创新能力，建设创新型国家。这是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。要坚持走中国特色自主创新道路，把增强自主创新能力贯彻到现代化建设各个方面。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，引导和支持创新要素向企业集聚，促进科技成果向现实生产力转化。深化科技管理体制改革，优化科技资源配置，完善鼓励技术创新和科技成果产业化的法制保障、政策体系、激励机制、市场环境。实施知识产权战略。中国的现状就是自主创新不足，没有自主的知识产权，所以在国际产业链中处于底层，要想成为世界制造业基地，中国必须提高自主创新能力，进入创新性国家行列。
　　891.【答案】C。解析：人民群众的政治、经济、文化权益得到切实保障，既是十六大提出的全面建设小康社会的目标，也是《中共中央推动文化大发展大繁荣的决定》提出的到2020年构建社会主义和谐社会的目标之一。《决定》还明确提出，要坚持把发展公益性文化事业作为保障人民文化权益的主要途径。故本题答案选C。
　　892.【答案】B。解析：A项是党的基本路线的内容；C项是中国特色社会主义建设的根本出发点和落脚点；D项是社会主体建设的一个目标，非根本任务；邓小平提出，社会主义的根本任务是发展生产力，十八大报告最新提出中国特色社会主义的根本任务是解放和发展生产力。故本题答案选B。
　　893.【答案】C。解析：江泽民同志曾指出：“社会主义与资本主义的根本区别，就在于它们的生产关系和上层建筑是不同的。”社会主义和资本主义的生产关系不同。当代资本主义虽然出现了国有经济、合作经济、职工股份所有制经济等新的经济形式，但这些并没有构成资本主义经济的主体，它的经济基础仍然是私人占有制，当代资本主义生产社会化与生产资料私人占有制的矛盾依然存在。社会主义和资本主义的上层建筑不同。从政治上看，社会主义政治制度的本质是人民当家作主，国家的一切权力属于人民。资本主义国家实行“多党制”、“议会制”，表面上讲自由、民主、平等，实质上是由垄断资本用金钱操纵选举，进而控制政府及其决策，谋求对其有利的政策和制度。ABD与原话不相符合，故本题答案选C。
　　894.【答案】C。解析：科学发展观是与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想关于发展的思想一脉相承而又与时俱进的科学理论，是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义中国化的最新成果。在当代中国，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，就必须牢固树立和全面落实科学发展观。A项中国特色社会主义理论主要是指邓小平理论、三个代表重要思想与科学发展观，A不选；BD项是在科学发展观理论指导下产生的，不选。故本题答案选C。
　　895.【答案】B。解析：胡锦涛同志在中央党校省部级领导干部专题研讨班讲话中指出，各级党组织都要把构建社会主义和谐社会放在更加突出的位置，按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的要求，切实做好构建社会主义和谐社会的各项工作。这里提到的民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，完整地体现了社会主义和谐社会的基本特征。ACD项表述不正确，故本题答案选B。
　　896.【答案】D。解析：党的十六届六中全会提出，加快推进以改善民生为重点的社会建设，是构建社会主义和谐社会的重大举措，为此需着重做好以下工作：（一）优先发展教育，努力实现全体人民学有所教；（二）实施扩大就业发展战略、深化收入分配制度改革，努力实现全体人民劳有所得；（三）加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，努力实现全体人民老有所养；（四）建立基本医疗卫生制度，努力实现全体人民医有所医；（五）加快建立适应全体居民需要的多层次的住房保障体系，努力实现全体人民住有所居；（六）完善社会管理，维护社会安定团结。故本题答案选D。
　　897.【答案】C。解析：社会保障是社会主义市场经济体制下的重要支柱，被称为社会的“安全网”和“减震器”，而政府是社会保障中十分重要的角色，是社会保障中的制度主体，通过宏观调控，防范金融风险，维护社会主义市场经济秩序，BD不选；建立现代企业制度是我国国有企业改革的方向，A不选。故本题答案选C。
　　898.【答案】C。解析：社会保险是社会保障体系的核心，是构建和谐社会的基石。社会救助、社会福利、社会救济起辅助作用；为了社会公平正义，必须不断完善社会保障制度，解决民生问题。故本题答案选C。
　　899.【答案】A。解析：毛泽东在社会主义建设初期开创了科技与教育的兴国之路，邓小平提出的科学技术是第一生产力论断奠定了科教兴国战略的理论基础。B社会主义初级阶段理论是我们对国情的认识，一定程度能够指导科教兴国战略的提出，但非理论依据；CD算是影响因素，故本题答案选A。
　　900.【答案】B。解析：我党提出“立党为公”中的“公”的意思是最广大人民的根本利益。故本题答案选B。
　　901.【答案】D。解析：经济建设和环境保护协调发展的原则是指，经济建设、城乡建设与环境建设必须同步规划、同步实施、同步发展，以实现经济效益、社会效益和环境效益的统一。我国是一个发展中国家，面临着发展经济和保护环境的双重任务。我们既要加速发展，提高人民生活水平，又要保护环境，走可持续发展的道路，决不能以牺牲环境为代价谋求经济的一时发展。AC项说法错误，发展经济与环境保护是协调发展的。故本题答案选D。
　　902.【答案】C。解析：《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中明确指出，以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济体制的基础。故本题答案选C。
　　903.【答案】B。解析：建设社会主义必须放在自己力量的基点上，主要依靠本国劳动人民的智慧和努力奋斗。独立自主、自力更生，决不是闭关自守、自给自足，而是同对外开放相辅相成的，在本质上是统一的。独立自主、自力更生的发展本国经济是实行对外开放的基础和前提；而对外开放可以增加独立自主、自力更生的能力。坚持独立自主、自力更生和对外开放的统一，必须反对闭关自守和崇洋媚外两种倾向。故本题答案选B。
　　904.【答案】B。解析：随着社会主义现代化建设的不断发展，各基层单位在经济上的自主权越来越大，人民群众个人的民主意识越来越强，基层民主问题也就越来越得到党中央的高度重视。江泽民在党的十六大报告中指出：“扩大基层民主，是发展社会主义民主的基础性工作”。AC项说法不符合原文；D项说法错误，县级以上实行的是间接民主，县级以下人民代表大会代表由选民直接选举产生、城乡基层推行群众自治制度、企事业单位实行职工民主管理等，都是直接民主在我国政治、经济和社会生活中的具体表现。故本题答案选B。
　　905.【答案】B。解析：“五个统筹”是实现科学发展观的根本要求，其实质是在全面建设小康社会和实现现代化的进程中，选择什么样的发展道路和发展模式，如何发展得更好的问题。真正做到这“五个统筹”，还有赖于制度的创新以及科学技术的进步。ACD说法无误，但不符合原文。故本题答案选B。
　　906.【答案】C。解析：我国的国体是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，政体是人民代表大会制度。故本题选C。
　　907.【答案】B。解析：社会主义就其本质来说就是人民当家作主，这种民主需要通过一定的形式才能实现。人民代表大会制度就是实现这种民主的形式。故本题选B。
　　908.【答案】B。解析：社会主义初级阶段的根本任务是解放生产力，发展生产力。AC项是改革的内容，C项是中国特色社会主体文化建设的内容。故本题答案选B。
　　909.【答案】C。解析：江泽民同志在“七一”重要讲话中，作出了“科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志”的重要论述。这丰富和发展了邓小平同志“科学技术是第一生产力”的科学论断，把我们对科学技术在先进生产力发展中作用的认识提到一个新的高度，对于新时期我国的科技发展乃至社会主义现代化建设的各项事业，都具有重要的理论和实践指导意义。故本题答案选C。
　　910.【答案】C。
　　911.【答案】A。解析：我国应积极实施科教兴国战略，因为：（1）当今世界，科学技术突飞猛进，科技是第一生产力，国际竞争日趋激烈，科技进步和创新，是增强综合国力的决定性因素，科技和教育日益成为国家繁荣和民族振兴的关键因素，成为经济长期可持续发展的动力。（2）现阶段我国生产力水平和科技教育水平还比较低，民族的科学文化素质还不高，还存在着严峻的人口，资源、环境问题，因此我国必须实施科教兴国战略，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，使科技和教育的发展成为推动经济和社会发展的首要因素。（3）实施科教兴国战略，是全面建设小康社会的关键所在，我们必须切实把教育和科学放在优先发展的战略地位。它们既是物质文明建设的重要条件，也是提高公民道德水准的重要因素，是文化建设的基础性工程。故本题答案选A。
　　912.【答案】A。解析：江泽民同志曾经强调：在新的历史条件下，按照“三个代表”的要求来加强党的建设，既是一项紧迫的现实任务，也是一项长期的历史任务，要贯穿于我们党领导人民进行现代化建设的全过程。故本题答案选A。
　　913.【答案】B。解析：胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话中指出，相信谁、依靠谁、为了谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。故本题答案选B。
　　914.【答案】C。解析：《“三个代表”重要思想学习纲要》第95点明确指出，能不能富有成效地帮助群众排难解忧，是衡量领导干部群众观点强不强、工作实不实，实践“三个代表”重要思想好不好的重要试金石。故答案选C。
　　915.【答案】D。解析：社会主义市场经济是与我国社会主义基本制度结合在一起的经济形态，是在社会主义公有制基础上，在国家宏观调控下使市场机制在社会资源配置中发挥决定性作用的经济体制。ABC选项表述片面，本题答案为D。
　　916.【答案】B。解析：在庆祝中国共产党成立90周年大会上，胡锦涛指出，历史经验证明，改革、发展、稳定三者关系处理得当，就能总揽全局，确保国家经济和社会稳步发展。而处理三者关系的重要结合点就是人民利益。只有抓住这个结合点，改革、发展、稳定三者才能真正成为互为前提、内在统一的有机整体。故本题答案为B。ACD选项在会议中没有体现。
　　917.【答案】D。解析：公有制是社会主义的经济基础，共同富裕是改革的根本目标。坚持这两条根本原则，才能保证社会主义本质不变。ABC是改革的目的，故本题答案为D。
　　918.【答案】D。解析：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义的根本任务是解放生产力，发展生产力。AC是根本任务；社会主义根本目的是达到共同富裕。B不是根本目的。故本题答案为D。
　　919.【答案】D。解析：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。这一制度的确立，是由社会主义性质和初级阶段国情决定的。第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。公有制是社会主义制度的本质特征，是社会主义经济制度的基础。只有坚持公有制的主体地位，才能巩固和发展社会主义制度。离开了公有制经济的主体地位，就不能体现社会主义与资本主义的本质区别。第二，我国处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。在社会主义初级阶段，发展多种所有制经济，首先是由我国多层次、不平衡的生产力水平决定的。另外，在社会主义初级阶段，公有制经济本身还不完善、不成熟，还没有能力包罗社会经济的一切领域，这就需要发展多种所有制经济，与公有制经济一起共同促进社会生产力的发展。第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。故本题答案为D。基本经济制度是我国的所有制结构，决定分配结构，B选项错误；C选项属于体制范畴，制度决定体制，逻辑关系错误；A选项表述不够具体。
　　920.【答案】C。解析：公有制实现形式是指公有资产的组织形式和经营方式。同一性质的公有制可以有不同的实现形式，同一实现形式也可以为不同的公有制所采用。公有制实现形式属于生产关系范围，应由生产力的发展状况决定。在社会主义市场经济条件下，公有制的实现形式可以而且应当多样化，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以而且应该大胆利用。公有制不仅包括国有经济和集体经济，还可以采取股份合作制、合作制、股份公司等形式，在经营方式上可以实行租赁或者承包经营等方式。随着国有经济、集体经济改革的深化，多种所有制经济的发展，投资主体的多元化，公有制经济的实现形式一定会更加多样化。本题答案为C。A选项的社会主义经济制度，就我国的国情来说，目前包括公有制经济和非公有制经济两种，不符合题意；BD选项关注的是公有制的性质问题，即归属问题，不是公有制的实现形式。
　　921.【答案】D。解析：人权首要的就是人民的生存权和发展权，这是人民享有其他经济、政治和文化权利的基础。故正确答案为D。选项A、B、C都是在人民享有生存权的基础上发展起来的，因此都不符合题意。故本题答案为D。
　　922.【答案】B。解析：帮助少数民族发展，给少数民族政策上照顾，归根结底就是为了贯彻民族平等、民族团结原则和建设社会主义和谐社会。因此，ACD表述均片面，故本题答案为B。
　　923.【答案】C。解析：民族区域自治是在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方设立自治机关，行使自治权，实行区域自治，是国家解决民族问题的基本政策，是国家的一项基本政治制度。ACD选项是民族政策，但不是基本政策，本题答案为C。
　　924.【答案】C。解析：ABD选项是民族精神的特点，选项C是民族精神的巨大作用。故本题答案为C。
　　925.【答案】A。解析：党的十六大在阐述加强思想道德建设时提出，“弘扬爱国主义精神，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。”BCD选项没有提及，本题答案为A。
　　926.【答案】A。解析：材料的主体是“人民代表大会”，而D的主体是“人民代表大会制度”；B的说法错误，人民通过社情民意反映制度、社会公示和听证制度等都能参与国家和社会事务管理；C的说法错误，全国人大是我国的最高权力机关，正确答案是A。
　　927.【答案】D。解析：农村和城市经济体制改革的实质是社会主义制度的自我完善和发展。故本题正确答案为D。
　　928.【答案】B。解析：1921年中国共产党的诞生，具备了各方面的条件：
　　（1）马克思主义在中国的广泛传播为中国共产党的成立提供了思想基础。
　　（2）工人阶级的成长和工人运动的发展为中国共产党的成立奠定了阶级基础。
　　（3）经过五四运动，一批具有初步共产主义思想的知识分子成长起来，他们开始到工人群众中宣传马克思主义，在这个基础上建立共产主义小组，进一步推动了马克思主义中国工人运动的结合。
　　（4）外部条件主要是列宁领导的共产国际从各个方面给予帮助，推动了中国共产党的成立。因此，中国共产党的成立是中国近代社会经济、政治发展和思想演变的结果，是马克思主义同中国工人运动相结合的产物。故本题正确答案为B。
　　929.【答案】C。解析：建设社会主义文化强国，坚持以马克思主义为指导，推进社会主义核心价值体系建设。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。坚持百花齐放、百家争鸣的方针。坚持以人为本，贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则。故本题正确答案为C。
　　930.【答案】C。解析：本题考查我国处理民族关系的原则，即民族平等、民族团结和各民族共同繁荣的原则，根据题干所述，反映的是民族平等的原则，故本题答案为C。
　　931.【答案】B。解析：本题考查我国社会主义初级阶段的发展战略。“小康社会”是由邓小平在20世纪70年代末80年代初在规划中国经济社会发展蓝图时提出的战略构想。随着中国特色社会主义建设事业的深入，其内涵和意义不断地得到丰富和发展。在20世纪末基本实现“小康”的情况下，中共十六大报告明确提出了“全面建设小康社会”，使得国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番，在经济、政治、文化、生态等方面都取得好的发展。故本题答案为B。
　　932.【答案】A。解析：本题考查我国的政治制度。我国是人民当家作主的社会主义国家，各级政府及其官员都是为人民服务的公仆，不是主人。故本题答案为A。
　　933.【答案】C。解析：本题考查社会主义和谐社会的特征。社会主义和谐社会有六大基本特征：民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。其中，民主法治是首要特征，因为推进社会主义民主法治，是实现公平正义价值目标的基本路径，亦是实现社会主义和谐社会其他目标的政治前提。故本题答案为C。
　　934.【答案】B。解析：本题考查循环经济相关知识。循环经济（cyclic economy）即物质闭环流动型经济，是指在人、自然资源和科学技术的大系统内，在资源投入、企业生产、产品消费及其废弃的全过程中，把传统的依赖资源消耗的线形增长的经济，转变为依靠生态型资源循环来发展的经济。根据题意，该种产业和做法体现了循环经济的原则。故本题答案为B。
　　935.【答案】D。解析：本题考查我国政党制度。“长期共存，互相监督”是毛泽东同志在1956年《论十大关系》中所作的论断，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度发展到一个新阶段。在此基础上，中共十二大增加了“肝胆相照、荣辱与共”的内容。故本题答案为D。
　　936.【答案】D。解析：“三个代表”重要思想反映了我国最广大人民的共同意愿，体现了当今世界和中国发展的时代精神，显示了马克思主义科学理论的强大力量，是全党全国人民在新世纪新阶段继续团结奋斗的共同思想基础。
　　937.【答案】A。解析：科技竞争在综合国力竞争中的地位更加突出，科技创新成为国家竞争力的核心要素。
　　938.【答案】D。解析：某村利用当地现有优势，发展经济，就是抓住了当地的特点，一切从实际出发，D选项符合题意。
　　939.【答案】B。解析：城乡一体化是解决三农问题的根本之策。
　　940.【答案】B。解析：邓小平开创中国特色社会主义道路的历史贡献主要体现在四个方面：带领中国人民改革开放富起来；废除领导职务终身制，建设民主法制社会；实现祖国和平统一的天才构想和成功实践；创立中国特色社会主义理论。所以他在理论方面最大的贡献就是提出建设中国特色社会主义。故本题答案选B。
　　941.【答案】D。解析：“民惟邦本，本固邦宁”这句话出自《尚书·五子之歌》。其大体意思是：国家的根本是人民，人民安居乐业则国家太平。这句话说明了政府工作的根本目的是让全体人民过上好日子。故本题答案选D。
　　942.【答案】A。解析：国务院总理李克强表示，过去一年，加强安全生产和市场监管。完善相关机制，严肃查处重大安全事故并追究有关人员责任，重特大事故下降16.9%。李克强说，重组食品药品监管机构，深入开展食品药品安全专项整治，对婴幼儿奶粉质量按照药品管理办法严格监管，努力让人民吃得放心、用得安心。故本题答案选A。
　　943.【答案】B。解析：社会优抚是指政府和社会对军人等从事特殊工作者及其家属予以优待、抚恤和妥善安置。主要包括向烈属、军属、复员退伍军人、残废军人提供抚恤金、优待金、补助金等。故本题答案为B。
　　944.【答案】B。解析：本题关键词“小康”，A选项虽然语意正确但和题意关联不紧密；CD两项也不符合关心“三农”的初衷，而温家宝总理在2013年全国两会上曾强调“当前，农业农村发展进入一个新阶段，呈现出农业生产综合成本上升、农产品供求结构性矛盾突出、农村社会结构深刻变动、城乡发展加快融合的态势，全面建成小康社会的重点难点仍然在农村。必须坚持把解决好“三农”问题作为全部工作的重中之重，这是历史经验的科学总结，既管当前，也管长远，是长期指导思想。”故本题答案为B。
　　945.【答案】B。解析：党的十六届四中全会《决定》，明确提出加强党的执政能力建设的指导思想是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的基本路线、基本纲领、基本经验，以保持党同人民群众的血肉联系为核心，以建设高素质干部队伍为关键，以改革和完善党的领导体制和工作机制为重点，以加强党的基层组织和党员队伍建设为基础，努力体现时代性、把握规律性、富于创造性。故本题答案为B。
　　946.【答案】C。解析：党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设五位一体的总体布局，是一个不可分割的整体。故本题答案为C。
　　947.【答案】C。解析：实行政企分开，是建立社会主义市场经济体制的内在要求，是政府职能转变的关键，也是当前中国政府机构改革能否成功的必要条件。故本题答案为C。
　　949.【答案】A。解析：社会主义核心价值体系是党的十六届六中全会首次明确提出的一个科学命题。马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂。中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神是社会主义核心价值体系的精髓。社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础。故本题答案选A。
　　950.【答案】D。解析：江泽民同志代表第十五届中央委员会向党的十六大所作的报告总结了13年来党领导人民建设中国特色社会主义的10条基本经验，阐述了全面贯彻“三个代表”重要思想的具体要求，提出了全面建设小康社会的奋斗目标。本题选择D。
　　951.【答案】B。解析：人大和政协机构的设置都体现了人民民主专政的国体，都体现了人民当家作主的社会主义民主本质，是社会主义民主的实现形式，所以B选项正确。人大是国家机关，而人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构，是中国人民爱国统一战线的组织，A、C选项说法错误。D选项中所说的是人大代表的产生方式，人民政协是由各民主党派、无党派人士和各界爱国人士组成的，由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的统一战线组织，每届参加政协委员会的单位、委员名额和人选，由上届地方委员会或其常委会协商决定，所以D选项也错误。
　　952.【答案】C。解析：邓小平之所以再三提出一定要把“什么是社会主义”和“怎样建设社会主义”的问题“搞清楚”，一方面是为了真正坚持社会主义，坚持马列主义、毛泽东思想，另一方面则是为了适应时代和历史的发展，进一步认清社会主义的本质，把马克思主义推向前进，在实践基础上对社会主义理论进行创新，使它能够回答和解决新情况下出现的新问题。
　　953.【答案】C。解析：邓小平同志曾经深刻指出：“社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。”
　　954.【答案】A。解析：党的十六届六中全会指出，制度是社会公平正义的根本保证，强调必须加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度，保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益。这使我们对制度建设重要意义的认识有了进一步深化，对更好地维护社会公平正义、促进社会和谐将产生深远影响。
　　955.【答案】D。解析：党的十五届六中全会强调指出：加强和改进党的作风建设，必须把思想作风建设摆在第一位。
　　956.【答案】C。解析：科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。
　　957.【答案】A。解析：提高自主创新能力，建设创新型国家。这是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。
　　958.【答案】C。解析：党的十六届六中全会明确指出构建社会主义和谐社会的一项重要任务就是建设和谐文化。和谐文化是社会主义和谐社会建设的一项基础性工程，是实现社会和谐的文化源泉和精神动力，也是中国文化自身和谐发展的内在要求。建设和谐文化，必须以社会主义核心价值体系为根本，着眼实践，在理论和实践的互动中实现和谐文化的创新与发展，引领社会主流意识朝着健康向上的方向发展。
　　959.【答案】B。解析：解放思想、实事求是是马克思主义、毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓，是我们党的思想路线。
　　960.【答案】D。解析：一切为了群众，全心全意为人民服务，是中国共产党的根本宗旨，是党的一切工作的根本出发点。党的一切工作与努力，都是为了人民的利益；人民利益高于一切，是每个共产党员思想与行为的最高准则。江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话指出：“全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。”“八十年来我们党进行的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的利益。”因此，D项为正确答案。
　　961.【答案】B。解析：发展是硬道理。中国解决所有问题的关键要靠自己的发展。增强综合国力，改善人民生活；巩固和完善社会主义制度，保持稳定局面；顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家主权和独立；从根本上摆脱经济落后状况，跻身于世界现代化国家之林，都离不开发展。
　　962.【答案】A。解析：十六大通过的党章的最鲜明的特点，就是把“三个代表”重要思想作为我们党必须长期坚持的指导思想，同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道作为党的行动指南。这是我们党指导思想上的与时俱进，是十六大在我们党和国家的事业进入新世纪新阶段的重要时刻作出的一项历史性决策，也是十六大的一个历史性贡献。
　　963.【答案】B。解析：江泽民同志在党的十六大报告中指出：“发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。”
　　964.【答案】D。解析：我国社会主义建设发展战略的出发点和归宿点是人民利益。它纠正了过去只重视产值、速度的偏差，而着眼于增强我国的综合国力，特别注意提高人民的生活水平。
　　965.【答案】D。解析：社会保障体系主要包括社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置四大项内容。社会保险又称职工社会保险，也是我国劳动法的一个组成部分，处于社会保障制度的核心地位。社会救济也称社会救助，属于最低层次的社会保障。社会福利是属于最高层次的社会保障，保障全体社会成员在享受基本生存权利的基础上，随着社会经济的不断发展而提高生活水平与待遇的制度。优抚安置也称社会优抚，是属于特殊性质的社会保障。因此，答案选D。
　　966.【答案】C。解析：党的作风建设作为党的建设的重要内容，是党的性质、宗旨、纲领、路线的重要体现，关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。
　　967.【答案】C。解析：建设中国特色社会主义基本经验归结起来就是，我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的发展方向，始终代表中国最广大人民的根本利益。即“三个代表”。
　　968.【答案】D。解析：我国社会主义初级阶段基本经济制度的确立，是由社会主义的性质和初级阶段的基本国情决定的。我国是社会主义国家，必须坚持以公有制为社会主义经济制度的基础，又因为我国处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。
　　969.【答案】B。解析：社会保险的五大特征：①社会保险的客观基础，是劳动领域中存在的风险，保险的标的是劳动者的人身；②社会保险的主体是特定的。包括劳动者（含其亲属）与用人单位；③社会保险属于强制性保险；④社会保险的目的是维持劳动力的再生产；⑤保险基金来源于用人单位和劳动者的缴费及财政的支持。保险对象范围限于职工，不包括其他社会成员。保险内容范围限于劳动风险中的各种风险，不包括此外的财产、经济等风险。
　　970.【答案】C。解析：在改革开放后，邓小平同志提出了和平与发展，并把它当作是中国千载难逢的机遇。在十四大上，把和平和发展称为是世界主题。所以和平与发展仍然是时代主题。不公正不合理的国际政治经济旧秩序没有根本改变，世界和平与发展面临诸多难题和挑战。故本题答案为C。
　　971.【答案】D。解析：十八大报告中强调：“必须更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心立场，始终把实现好、维护好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点。”
　　972.【答案】D。解析：党的十六届六中全会《决定》指出：“社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。构建社会主义和谐社会，是我们党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，从中国特色社会主义事业总体布局和全面建设小康社会全局出发提出的重大战略任务，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。”
　　973.【答案】B。解析：江泽民在广东考察工作时提出了“三个代表”的重要思想，这就是中国共产党始终代表中国先进社会生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益。“三个代表”重要思想是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
　　974.【答案】C。解析：用科学发展观指导实践，核心是坚持以人为本。以人为本，就是要把人民的利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断满足人们的多方面需求和促进人的全面发展。
　　975.【答案】B。解析：按劳分配原则是指把劳动量作为个人消费品分配的主要标准和形式，按照劳动者的劳动数量和质量分配个人消费品，多劳多得，少劳少得。
　　976.【答案】C。解析：当前我国社会的主要矛盾仍是人民日益增长的物质文化需求同落后的社会生产之间的矛盾，解决民生问题有利于更好地满足人民群众的物质文化需求，提高人民群众的物质文化生活水平，C项符合题意，A、B、D项错误。故本题答案为C。
　　977.【答案】C。解析：我国是人民民主专政的社会主义国家。中国共产党是社会主义事业的领导核心，是执政党。各民主党派是各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是接受中国共产党领导的，同中共通力合作、共同致力于社会主义事业的亲密友党，是参政党。我国的多党合作必须坚持中国共产党的领导，必须坚持四项基本原则，这是中国共产党同各民主党派合作的政治基础。故本题答案为C。
　　978.【答案】C。解析：国力即一个国家的力量，首先是指经济实力。它是国力中最基础的部分，也是最具有决定意义的部分。国家经济实力通常从以下几个方面来衡量：①反映五大物质生产部门净产值之和的国民收人；②反映全社会各部门（包括物质生产部门和非物质生产部门）增加值之和的国民生产总值；③反映财政实力的国家财政收入；④反映金融实力的银行资金；⑤反映建设力量增强的扩大再生产投资；⑥主要产品产量及其在世界的位次。
　　979.【答案】A。解析：社会主义核心价值体系涵盖社会发展的指导思想和价值准则，影响人们的价值观念和价值取向，是一个内涵十分丰富、具有内在统一关系的有机整体，马克思主义指导思想是其中的灵魂。所谓“灵魂”，是起指导和决定作用的因素，这种因素作为事物内在的支配力量，决定着事物的性质和方向。马克思主义指导思想之所以是社会主义核心价值体系的灵魂，是因为它为社会主义核心价值体系提供了根本立场、观点和方法，对社会主义核心价值体系发挥着理论基础和精神支柱的作用，决定着社会主义核心价值体系的根本性质和发展方向。故本题选A。
　　980.【答案】C。解析：A项与题干无关，B项本身表述错误，应该是国体决定政体、政体体现国体，D选项本身表述是正确的，但不能体现我国国体的正义性。C选项强调了有利于保障人民的根本利益，而我国是一个人民当家作主的社会主义国家，所以体现了人民民主专政的正义性和必要性。
　　981.【答案】C。解析：贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。故本题答案选C。
　　982.【答案】D。解析：列宁的这段话是对所有实行民主制国家而言的，社会主义民主是人民的民主，不是全民的民主，全民包含了拥护、支持社会主义的人民和反对社会主义的敌人。故本题答案选D。
　　983.【答案】A。解析：江泽民的这段话表明，正确处理中央与地方的关系必须坚持民主集中制原则，发挥中央与地方两个积极性。故本题答案选A。
　　984.【答案】D。解析：从图中可以看出，制度落实和权力监管是“德治”的左右手，两者同等重要，缺一不可。AC项只看到一方面，过于绝对；B项表述本身错误。所以本题正确选项是D，制度落实和权力监管同时落到实处才能保障道德这颗小苗茁壮成长。
　　985.【答案】B。解析：内因是事物的变化的根据，所以重点是自主创新。进一步扩大对外开放，大量买进国外先进技术。○2说法不对。不与外国公司合作，以免受到剥削。说法明显不符合。故本题答案为B。
　　986.【答案】C。解析：十一届三中全会上邓小平成为党的第二代中央领导集体的核心，也标志着邓小平理论作为马克思主义中国化的一个新的理论成果开始形成。
　　987.【答案】A。解析：以经济建设为中心是兴国之要，是我们党、我们国家兴旺发达和长治久安的根本要求。坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。马克思主义认为，生产力的发展是人类社会发展的最终决定力量。社会主义现代化必须建立在发达的生产力基础上。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，社会的主要矛盾始终是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，解放和发展生产力始终是我们党和国家的中心任务。
　　988.【答案】D。解析：十六届四中全会把加强党的执政能力建设作为重要议题，专门进行研究并作出部署，通过了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，明确提出了加强党的执政能力的指导思想，总体目标和主要任务。故本题答案为D。
　　989.【答案】A。解析：“三个代表”的主体，是中国共产党。“主体”是实践活动和认识活动的承担者；客体是主体实践活动和认识活动的指向对象。中国共产党作为实践活动和认识活动的主体，把中国先进生产力、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益作为指向对象。故本题选A。
　　990.【答案】B。解析：解放以后，我国宗教状况已经起了根本变化，宗教存在和发展的阶级根源已经被消灭，不再成为剥削阶级统治的工具，A项本身表述正确但是不符题意；广大信教群众是建设有中国特色社会主义的积极力量，他们把爱教与爱国、爱社会主义结合起来，积极参加社会主义建设，B项正确。我国的信教群众和不信教群众根本利益一致，具体利益有别，还存在一定的矛盾，并非都爱国爱民，C项错误；我国宗教信仰自由的核心是有信教的自由也有不信教的自由，D错误。故本题选B。
　　991.【答案】B。解析：1982年，邓小平在党的十二大开幕词中明确指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”故本题选B。
　　992.【答案】D。解析：我国现在强调五位一体，政治、经济、社会、文化和生态。
　　993.【答案】A。解析：《宪法》第二条中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。所以人民代表大会制度的核心内容和实质是国家的一切权力属于人民。
　　994.【答案】B。解析：温家宝总理在政府工作报告中提出，“要在全社会大力倡导节约、环保、文明的生产方式和消费模式，让节约资源、保护环境成为每个企业、村庄、单位和每个社会成员的自觉行动，努力建设资源节约型和环境友好型社会。”资源节约型社会是指整个社会经济建立在节约资源的基础上，建设节约型社会的核心是节约资源，即在生产、流通、消费等各领域各环节，通过采取技术和管理等综合措施，厉行节约，不断提高资源利用效率，尽可能的减少资源消耗和环境代价满足人们日益增长的物质文化需求的发展模式。环境友好型社会是一种人与自然和谐共生的社会形态，其核心内涵是人类的生产和消费活动与自然生态系统协调可持续发展。“反对浪费”即强调节约，故本题正确答案选B。
　　995.【答案】C。解析：邓小平理论最鲜明的特点是解放思想、实事求是，解放思想、实事求是贯穿于邓小平理论形成的过程中；毛泽东思想最鲜明的精神实质是实事求是；“三个代表”重要思想最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进；科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。B选项实践的观点是马克思主义首要的基本的观点。故本题答案选B。
　　996.【答案】A。解析：在1992年初由邓小平在视察南方时提出“三个有利于”标准，被视为人们衡量一切工作是非得失的判断标准。“三个有利于”标准是指：是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。按照历史唯物主义理论，社会主义制度作为特定经济基础（生产关系）与相应上层建筑的统一，是由生产力决定的并且是为发展生产力服务的。由于在社会主义社会中，主要的经济、政治、文化和社会权力掌握在工人阶级和广大人民群众手中，所以，社会主义国家的主要任务，已经不是根本改变生产关系和上层建筑，不是阶级斗争，而是集中力量发展生产力。“三个有利于”标准具有内在的联系性，其中，最基本的是生产力标准，没有生产力的发展，综合国力的提高和人民生活水平的改善就是一句空话。坚持“三个有利于”的判断标准，首先必须坚持生产力标准。故本题答案选A。
　　997.【答案】B。解析：社会公平正义是社会和谐发展的基本要求和目标，也是一个文明社会进步的标志。以胡锦涛为总书记的党中央立足中国特色社会主义事业的伟大实践，明确提出要在构建社会主义和谐社会中切实维护与实现社会公平与正义。党的十六届六中全会指出，制度是社会公平正义的根本保证，强调必须加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度，保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益。故本题答案B。
　　998.【答案】D。解析：科学发展观的具体内容包括：第一，以人为本的发展观。第二，全面发展观。第三，协调发展观。第四，可持续发展观。科学发展观，第一要务是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续发展，根本方法是统筹兼顾。要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点。故本题正确答案选D。
　　999.【答案】D。解析：完善宏观调控体系是社会主义市场经济的本质要求，实施有效的宏观调控对保持国民经济持续快速健康发展起着十分关键的作用。然而，完善宏观调控体系必须以政府职能转变为前提。十六届三中全会《决定》强调要继续改善宏观调控，加快转变政府职能。党的十六大第一次把我国政府职能归结为：经济调节、市场监管、社会管理和公共服务四个方面，提出要建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。党的十七大明确提出“加快行政管理体制改革，建设服务型政府”的目标，从管理型政府转变成服务型政府，因此最重要的是改变政府职能，故本题答案选D。而转变政府职能的关键在于实行政企分开。
　　1000.【答案】D。解析：人民代表大会制度是指拥有国家权力的我国人民根据民主集中制原则，通过民主选举组成全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，并以人民代表大会为基础，建立全部国家机构，对人民负责，受人民监督，以实现人民当家作主的政治制度。人民代表大会制度是我国人民民主专政的政权组织形式，是我国的根本政治制度。因此，D项正确。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中华人民共和国的一项基本的政治制度，是具有中国特色的政党制度。ABC项不符合题意。综上，本题答案选D。
　　1001.【答案】C。解析：中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。坚持走群众路线，我们党要站在时代前列，带领人民胜利前进，归结起来，就是必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。“三个代表”的要求，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，也是我们在新世纪全面推进党的建设，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求。这与我们党的历史方位是有关的。执政党的历史方位是现实的，又是在历史发展中形成的。80多年来，我们党历经了革命、建设和改革。党的十六大概括：我们党“已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党”。这是两次总体性的历史方位的大变化，是我们党提出“三个代表”重要思想和确立中国特色社会主义道路的基本依据。因此我们说，要把“三个代表”重要思想落实到党的建设当中去，不仅仅是因为是执政党提出的、党的历史使命和党所肩负的任务所决定的，更是因为这是党的历史方位发生变化所致。因此，本题的答案为C选项。
　　1002.【答案】B。解析：党的十四大指出：“政治体制改革的目标，是以完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度为主要内容，发展社会主义民主政治。”经济体制的改革离不开政治体制改革，没有政治体制改革的保障，经济改革也是不完整的改革；社会的长治久安需要良好的政治制度和政治体系的保障，只有进行政治体制改革，政治体制才会真正适应社会的发展需要。选项ACD是正确的，因此本题选B选项。
　　1003.【答案】C。解析：党的十七大第一次把科学发展观写进党章总纲，党的十八大把它确立为党的指导思想。故本题答案选C。
　　1004.【答案】D。解析：《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出：“社会公平正义是社会和谐的基本条件”，因此D正确。社会主义精神文明建设是社会主义现代化建设的重要组成部分，胡锦涛同志指出，构建社会主义和谐社会，同建设社会主义物质文明、政治文明、精神文明是有机统一的，所以A项错误。以人为本是科学发展观的核心，因此C项不正确。党的十五大报告指出：“在社会主义初级阶段，正确处理改革、发展同稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序，具有极端重要的意义。”题目涉及的是与和谐社会的关系，只有D项是正确的。
　　1005.【答案】B。解析：在探索智慧城市建设的道路上，该市的模式是以人为本，切实让老百姓感受生活中的便捷，因此B项正确。
　　1006.【答案】D。解析：在法律规定范围内的个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。国家保护个体经济、私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。
　　1007.【答案】A。解析：人民民主专政是我国的国体，人民代表大会制度是我国的政体。国体决定政体，政体反映国体。我国是人民民主专政的社会主义国家，其本质核心是人民是国家的主人，国家的一切权力属于人民；人民当家作主通过人民代表大会体现出来，人民代表大会制度是我国的根本政治制度，直接体现了我国的一切权力属于人民。因此选A项。B、C两项分别是我国国家政治的领导核心和国家的立国之本，与本题无关。D项是人民代表大会坚持的原则。故本题答案为A。
　　1008.【答案】C。解析：中国共产党十一届三中全会（以下简称“党的十一届三中全会”）是邓小平理论开始形成和发展的标志。1982年9月，邓小平在中国共产党第十二次全国代表大会（以下简称“党的十二大”）开幕词中第一次明确提出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”。党的十二大的召开，标志着邓小平理论的初步产生。
　　1987年10月，中国共产党第十三次全国代表大会（以下简称“党的十三大”）系统阐述了社会主义初级阶段理论和党在社会主义初级阶段的基本路线。第一次明确提出了“建设有中国特色的社会主义理论”这一基本概念，标志着邓小平理论的基本形成。
　　1992年10月，中国共产党第十四次全国代表大会提出了“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”这一重要概念，1997年9月，中国共产党第十五次全国代表大会把邓小平理论确立为党的指导思想。标志着邓小平理论的最终形成。故本题答案为C。
　　1009.【答案】C。解析：立党为公、执政为民，是党的执政理念，党的根本宗旨的体现，也是“三个代表”重要思想的本质。C项当选。A项独立自主，自力更生最早是由毛泽东同志在党的七届二中全会上提出来的，独立自主是毛泽东思想的三大基本点之一；党的十八大报告指出：“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。”故本题答案选C。
　　1010.【答案】A。解析：在和平与发展的时代主题没有变、我国社会的主要矛盾、主要任务没有变的情况下，推进中国特色社会主义的伟大事业，仍然要继续围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个首要的基本的理论问题，紧紧抓住实事求是的思想路线，不断推进思想的解放。这是邓小平理论指导有中国特色社会主义建设的要求之一，必须长期坚持。故本题答案选A。
　　1011.【答案】A。解析：题中列举中国共产党一系列举措，表明中国共产党加强作风建设，同时不断提高治理国家的能力，A选项观点正确且与符合题意，故入选。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在十二届全国人大二次会议安徽代表团参加审议时指出：作风建设永远在路上。各级领导干部都要既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。故本题答案为A。
　　1012.【答案】C。解析：马克思主义中国化有两大理论成果，第一大理论成果是毛泽东思想，第二大理论成果是中国特色社会主义理论体系，即邓小平理论、“三个代表”重要思想及科学发展观。故此题答案为C。
　　1013.【答案】C。解析：社会救助是指国家和其他社会主体对于遭受自然灾害、失去劳动能力或者其他低收入公民给予物质帮助或精神救助，以维持其基本生活需求，保障其最低生活水平的各种措施。社会救助是社会保障制度要实现的最低目标，它维护的是社会成员基本的生存权利，所以说社会救助是保证社会成员生存权利的最后一道防线，是社会事业不可缺少的重要组成部分。故本题答案选C。A社会保险是社会保障的核心；B社会福利的目的是为了改善人民生活；D社会优抚是对特殊贡献的人给予特殊的照顾。
　　1014.【答案】A。解析：人民代表大会制度是人民民主专政的政权组织形式，是我国的根本政治制度。本题答案选A。
　　1015.【答案】A。解析：我国推进政治体制改革应健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权，实现社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，巩固人民当家作主的政治地位。以上内容属于中国特色社会主义政治建设的常规内容，意在考察同学们的基本政治素养。故本题答案为A。
　　1016.【答案】D。解析：教育是民生之基，是民族振兴的基石，教育公平是社会公平的重要基础。必须坚持把教育放在优先发展的战略位置，办好人民满意的教育。这是构建和谐社会中推进社会建设的基本内容。本题答案选D。
　　1017.【答案】C。解析：中国共产党的思想路线是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。其中实事求是是核心。实事求是内在的要求我们要解放思想。ABD三项都不是思想路线的标准表述。本题答案选C。
　　1018.【答案】A。解析：科学发展观，从本质上说，就是坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展观，是促进经济社会和人的全面发展的发展观。坚持以人为本，就是要以实现人的全面发展为目标，从人民群众根本利益出发谋发展、促发展，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治和文化权益，让发展的成果惠及全体人民。全面发展，就是要全面推进经济、政治、文化建设，实现经济发展和社会全面进步。故本题答案为A。
　　1019.【答案】A。解析：社会主义核心价值体系是社会主义制度的内在精神和生命之魂，它决定着社会主义的发展模式、制度体制和目标任务，在所有社会主义价值目标中处于统摄和支配的地位。故本题答案为A。
　　1020.【答案】B。解析：本题可运用排除法来做。题干中要求从经济常识角度出发，首先可以排除C和D两个选项。A选项的积极扩大就业属于构建和谐社会的一项重要的经济措施，但是其选项中的加强政府公共职能则强调的是行政手段，与题干要求不符，排除A。故本题答案为B。
　　1021.【答案】A。解析：在一个国家里，实现民主、自由和人权的根本途径是社会的进步、稳定和经济的发展。离开社会的进步和经济的发展来谈民主、自由和人权是没有意义的。故本题答案选A。
　　1022.【答案】D。解析：1999年3月，全国人大九届二次会议正式把邓小平理论作为国家的指导思想写入宪法。故本题答案为D。
　　1023.【答案】C。解析：在社会主义初级阶段，除了按劳分配以外，还包括多种形式的分配方式，其中债券属于资本筹集的一种形式，而资本是生产要素中的一个组成部分。故本题答案为C。
　　1024.【答案】C。解析：党的十五大和十五届一中全会提出，用三年左右的时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。推进国有企业改革和发展，首先要尽最大努力实现这一目标。故本题答案为C。
　　1025.【答案】B。解析：题干强调的是要以人为本，把人民利益放在第一位。所以B项符合题干要求。人民行使管理国家的权利是通过人民代表大会实现的，并不是直接行使，故A项错误。我们的是人民民主专政的国体，C项错误。D项中取消国家专政职能错误。故本题答案为B。
　　1026.【答案】A。解析：从题干可以推出，经济发展能改善居民收入分配，A项正确。B项是无关项：C项市场经济题干也没有提到；D项经济增长导致收入分配的改善是否是自动的题干也没有提到。故本题答案选A。
　　1027.【答案】C。解析：科学发展观第一要义是发展；核心是以人为本；基本要求是全面协调可持续；根本方法是统筹兼顾。故选C。
　　1028.【答案】C。解析：党的十六届三中全会提出的科学发展观的根本要求是统筹城乡、区域、经济社会、人与自然、国内发展和对外开放。本题选C。
　　1029.【答案】D。解析：一国两制的具体内容：第一，“一国两制”的基础是“一个中国”，即中华人民共和国。第二，实行“两种制度”，大陆坚持社会主义，港澳台保持资本主义。第三，保证港澳台高度自治（除外交和国防外）和繁荣稳定。第四，实行“一国两制”长期不变的方针，在一个中国内，实行社会主义制度和资本主义制度长期共存、和平共处、共同发展，至少五十年不变。故本题答案为D。
　　1030.【答案】C。解析：解放思想、实事求是，是我们党的思想路线。故本题答案为C。
　　1031.【答案】B。解析：邓小平的重大贡献在于，他不仅全力支持和倡导实事求是的思想路线，而且率先提出解放思想，把实事求是和解放思想联系起来，进一步丰富和发展了实事求是的思想路线。
　　1032.【答案】C。解析：社会形态的更替是社会发展的自然过程。马克思主义者把资本主义社会形态之后的，更高更发达的社会形态取名为社会主义。要正确认识和把握它，必须首先认识它的本质。而目的、任务都会受人为因素的影响，基本特征也只是本质所反映的现象而已。
　　1033.【答案】C。解析：邓小平指出：改革开放每前进一步都要解放思想、实事求是。
　　1034.【答案】D。解析：社会主义就是要消灭剥削，消除两极分化，达到共同富裕。但要消灭剥削、消除两极分化是有物质前提的，这就是社会生产力的高度发达和社会财富的极大丰富。所以我们如今面临的根本任务就是“解放生产力，发展生产力”。故本题答案为D。
　　1035.【答案】C。解析：十一届三中全会后就一直朝着市场化的方向迈进，计划和市场的关系问题，是社会主义市场经济理论的核心问题。故本题答案为C。
　　1036.【答案】A。解析：计划经济和市场经济不是区分社会主义与资本主义的标准，它们不属于社会制度的范畴，而是不同资源的配置方式。故正确答案为A。
　　1037.【答案】A。解析：1978年12月18日至22日，中共十一届三中全会在北京召开，确定了中国改革第一突破口是实行农村家庭联产承包责任制。故本题答案为A。
　　1038.【答案】D。解析：微信作为一种信息交流平台，是民众发表意见、获得信息，政治参与的一种途径，不属于“社会管理模式”的范畴，也不意味着政府管理水平一定会提高，更不涉及扩大了公民的基本权利的问题，至多是扩大了基本权利的实现途径。故本题答案为D。
　　1039.【答案】A。解析：改革开放，是解放和发展社会生产力、不断创新充满活力的体制机制的必然要求，是发展中国特色社会主义的强大动力，必须坚定不移地加以推进。故本题答案为A。
　　1040.【答案】C。解析：社会主义核心价值观是实践经验的升华，并以指导实践为根本目的和最终归宿。实践性是社会主义核心价值观的本质特征。离开了实践、离开了生活，再好的价值观也只是空中楼阁。故本题答案为C。
　　1041.【答案】B。解析：增加“经济保障房”供应主要目的还是完善社会保障体系建设，满足人们基本的住房需求，故本题答案为B。
　　1042.【答案】C。解析：A强调发展的依靠力量是人民。但列车的运行其实不是由人民去推动的，乘客不在车上，车也是可以跑的。C强调发展的目的，意义。列车存在的意义，就是为乘客服务，没有乘客，它的价值就体现不出来，意在指我们发展是为了人民，发展成果由人民共享。故本题答案选C。
　　1043.【答案】A。解析：可持续发展是指既满足当代人的需求，又不损害后代人满足需要的能力的发展。换句话说，就是指经济、社会和环境保护协调发展，它们是一个密不可分的系统，既要达到发展经济的目的，又要保护好人类赖以生存的大气、淡水、海洋、土地和森林等自然资源和环境，使子孙后代能够永续发展和安居乐业。故本题答案为A。
　　1045.【答案】B。
　　1046.【答案】D。解析：我国国民经济之所以能够保持长时间的快速增长是因为实行了改革开放政策，从而解放和发展了生产力。生产力是社会发展的最终动力。而A、B、C项都是促使生产力发展的条件。故本题答案选D。
　　1047.【答案】A。解析：发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明，是实现历史性跨越的重要目标。坚持和完善社会主义民主制度。坚持和完善人民代表大会制度，加强地方各级人大及其常委会的组织制度和工作制度建设，保证其依法履行职能，保证立法、监督和决策更好地反映民意、集中民智、贴近民生、体现省情，重视发挥好人大代表的作用。要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。坚持和完善民族区域自治制度，切实尊重少数民族和民族地区的自主权，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。全面推进社会主义法制建设。因此，最符合题意的一项是A项，故本题答案选A。
　　1048.【答案】C。解析：无党派人士是指没有参加任何党派、对社会有积极贡献和一定影响的人士，其主体是知识分子。故本题答案选C。
　　1049.【答案】D。解析：人民民主专政是对人民民主和对敌人的专政，是一种新型专政的国家制度。故本题答案选D。
　　1050.【答案】C。解析：本题中阐述了城乡按相同人口比例选举人大代表，正是体现了选举法中所要求的人人平等原则。故本题答案选C。
　　1051.【答案】C。解析：（1）独立自主的和平外交方针：第二次世界大战以后，以苏联为首的社会主义阵营和以美国为首的资本主义阵营的对立和激烈斗争，成为国际关系最突出的特点。新中国奉行独立自主的外交方针，毛泽东形象地把它概括为“另起炉灶”“打扫干净屋子再请客”和“一边倒”。（2）多边外交的提出：新中国刚成立，美国和一些资本主义国家对中国采取政治上不承认、经济上封锁禁运、军事上包围威胁等政策，企图把新中国扼杀在摇篮里。建国第一年中国就与17个国家建交。为了同邻近国家和新兴民族独立国家发展友好关系，故开始进行多边外交政策。（3）和平发展原则：改革开放以来，国际形势改变，政治多极化和经济全球化发展，全世界范围和平是主题，故我国开展了和平发展的外交政策。符合我国外交方针进程的是C选项。故本题答案选C。
　　1052.【答案】D。解析：本题中题意强调的是人大代表倾听人民群众的呼声，贴近群众，让人大代表真正了解人民群众的所知所想所愿，以便更好的履行自己的职权，维护好人民的利益，代表人民的利益。符合题意的有②、④，①选项题目中并未涉及到代表的提案权，③选项，题中也未提到要信息公开，只提及倾听民意。故本题答案选D。
　　1053.【答案】A。解析：“只要触犯党纪国法，都要严惩不贷。”说明了法律面前人人平等，体现了我国坚持依法治国的基本方略。BCD说法都太绝对，不可选。故本题正确答案为A。
　　1054.【答案】D。解析：题干问的是与我国基本经济制度相适应的分配制度，只有D项符合题意。故本题正确答案为D。
　　1055.【答案】B。解析：随着我国经济社会的快速发展，空调已比较普遍地应用于公共建筑和居民住宅，在改善人们生产生活条件的同时，也消耗了大量电能。这一规定有利于促进科学使用空调，节约能源资源，减少温室气体排放，有效保护环境。严格实施公共建筑空调温度控制标准是完成节能减排任务的一项重要措施。节约能源、保护环境是每个公民的义务。这一规定有利于增强全社会的资源忧患意识、节约意识和责任意识。①、④符合题意。故本题正确答案为B。
　　1056.【答案】D。解析：我国当前一切工作的中心是以经济建设为中心，大力解放和发展生产力，A项错误。解决中国所有问题的关键是发展，B项错误。与建设创新型国家的发展要求和发达国家相比，我国科学技术发展的总体水平还相对落后，C项错误。故本题正确答案为D。
　　1057.【答案】D。解析：共同富裕是全体人民通过辛勤劳动和相互帮助最终达到丰衣足食的生活水平。是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容之一。但是中国人多地广，共同富裕不是平均富裕。发展成果由人民共享不等于平均分享。②选项中的“平均分享”表述错误。其它选项表述均正确。故本题正确答案为D。
　　1058.【答案】D。解析：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。故本题答案为D。
　　1059.【答案】D。解析：近年来，农行河南省博爱县支行始终坚持贯彻落实“以人为本”的管理理念，以提高员工幸福指数为目标，以强化员工身体素质、提高心理素质为抓手，通过“帮员工之所需，解员工之所难，暖员工之所心”，不断加大对员工的关心关爱力度，在全行上下形成了一种积极向上、团结进取的和谐氛围。故本题答案为D。
　　1060.【答案】D。解析：科学发展观的主要内容是：第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。因此，故本题答案为D。
　　1061.【答案】B。解析：在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。按劳分配以外的多种分配方式，其实质就是按对生产要素的占有状况进行分配。按生产要素分配的类型：（1）以劳动作为生产要素参与分配，主要是个体劳动者和被雇佣于非公有制经济的雇佣劳动者。（2）劳动以外作为生产要素参与分配，主要是包括资本所有者在生产经营活动中凭借资本所取得的利润；生产要素的所有者将自有的货币或者资本借给他人经营或存入金融机构所取得的利息；以实物形态资本租借给他人经营或使用而取得的租金等。管理和知识产权类的生产要素，如科技发明、创造、信息、专利等参与分配。购买股票得到的股息收入属于资本所有者在生产经营活动中凭借资本所取得的利润。故本题答案为B。
　　1063.【答案】D。解析：科学发展观是坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展，要求按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的原则推进各项事业的改革和发展。D项“加大土地开发力度”与科学发展观中的统筹人与自然和谐发展相违背。故本题答案选D。
　　1064.【答案】D。解析：前总理温家宝在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时指出，教育、科技和人才，是国家强盛、民族振兴的基石，也是综合国力的核心。故本题答案选D。
　　1065.【答案】C。解析：可持续发展就是既要考虑当前发展的需要，又要考虑未来发展的需要，不能以牺牲后代人的利益为代价，来换取当代人的一时利益。它强调经济发展与人口、资源、环境相协调，它包括经济的可持续发展、生态的可持续发展和社会的可持续发展。而单方面追求经济的发展而忽略协调性是错误的。故本题答案为C。
　　1066.【答案】B。解析：按照宪法规定，我国实行的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，本质上都是为了实现和保障最广大人民当家作主的权力。因此，能否真正实现人民当家作主，这是社会主义民主政治同资产阶级民主政治的根本区别，它直接体现着社会主义民主政治的性质，也关系到社会主义的前途和命运，决定着社会主义的生死存亡。故本题答案为B。
　　1067.【答案】C。解析：党的十七大报告指出：“改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”这一重要论断，高度概括了改革开放的重大理论意义和实践意义。故本题答案为C。
　　1068.【答案】A。解析：坚持党的基本路线一百年不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇，抓住中心不放，防止中心转变。只有紧紧抓住经济建设这个中心，把发展生产力摆在首位，才能不断满足人民日益增长的物质文化需要，才能推动社会全面进步，为社会主义政治、文化、社会建设打下坚实的基础，才能增强我国的经济实力，提高国际地位，为世界和平与发展做出更大的贡献。故本题答案为A。
　　1069.【答案】B。解析：江泽民同志在十五大报告中强调指出，“我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段”，并把对初级阶段基本国情的统一认识和准确把握，视为在改革攻坚和开创新局面的艰巨任务中，解决种种矛盾，澄清种种疑惑，正确理解现行路线和政策的关键。故本题答案为B。
　　1070.【答案】D。解析：和平共处五项原则是我国坚持独立自主的和平外交政策的基础。不是对外贸易中各国应坚持的原则，因此排除AC。四项基本原则“是我们的立国之本”。四项基本原则是中国共产党一贯坚持的，它是中国人民长期流血奋斗取得的历史经验，是中国共产党和国家团结、稳定、发展、进步的最重要政治基础。因此B选项不符合题意。平等互利原则，它是国与国之间处理对外关系时必须遵守的共同原则。符合题意，D项正确。故本题答案为D。
　　1071.【答案】B。解析：中央纪委监察部通过开通网站拓宽信访渠道的举措有利于在网络互动中推动反腐工作。但这不是一项制度建设，只是党风廉政建设的一个途径，②不选。公民最基本的民主权利是选举权和被选举权，这里讲的是公民能更好地行使监督权，这是政治权利，③不选。故本题答案选B。
　　1072.【答案】B。解析：在社会各项制度中，根本性的、起决定性作用的制度是社会的经济制度。经济制度是社会结构的基础，是社会经济基础的主要成分，它决定社会的上层建筑，有什么样的经济关系和经济制度就有什么样的政治关系、政治制度和什么样的国家意识形态、文化教育制度。
　　1073.【答案】B。解析：我国政治体制改革的根本目标是建设有中国特色的民主政治。故本题正确答案为B。
　　1074.【答案】A。解析：社会主义公有制是指社会主义条件下全体劳动者或部分劳动者共同占有生产资料的所有制形式。公有制是社会主义生产关系的基础。故本题正确答案为A。
　　1075.【答案】A。解析：“韬光养晦”是1989年邓小平提出的；“和平共处五项原则”是1953年周恩来提出的；“搁置争议，共同开发”是1979年邓小平提出的；“和谐共处”是我国目前的外交方针。故本题正确答案为A。
　　1076.【答案】B。解析：自主创新是指通过拥有自主知识产权的独特的核心技术以及在此基础上实现新产品的价值的过程。自主创新包括原始创新、集成创新和引进技术再创新。原始创新是指前所未有的重大科学发现、技术发明、原理性主导技术等创新成果。集成创新是指通过对各种现有技术的有效集成，形成有市场竞争力的产品或者新兴产业。引进技术再创新是指在引进国内外先进技术的基础上，学习、分析、借鉴，进行再创新，形成具有自主知识产权的新技术。协同创新多为（组织）企业内部形成的知识（思想、专业技能、技术）分享机制，特点是各独立的创新主体拥有共同的目标、内在动力、直接沟通、依靠现代信息技术构建资源平台，进行多方位交流，多样化协作。故本题答案为B。
　　1077.【答案】B。解析：改革开放30多年来，中国主要区域政策的演进可分为四个阶段：以经济特区为重心的沿海地区优先发展阶段、以浦东开发为龙头的沿江沿边地区重点发展阶段、以缩小区域差距为导向的西部大开发阶段和以区域协调发展为导向的共同发展阶段。故本题答案选B。
　　1078.【答案】D。解析：政府投入保障政策的主体是政府，而且需要政府进行财政上的投入，即政府支出。ABC项不涉及政府支出，故排除，本题答案选D。
　　1079.【答案】C。解析：个体经济是指劳动者个人占有生产资料的基础上，从事个体劳动和个体经营的私有制经济。私营经济是指以生产资料私有和雇工劳动为基础的，并以营利为目的和按资分配为主的一种经济类型。故本题答案为C。
　　1080.【答案】D。解析：国有企业作为一种生产经营组织形式同时具有营利法人和公益法人的特点。其营利性体现为追求国有资产的保值和增值。其公益性体现为国有企业的设立通常是为了实现国家调节经济的目标，起着调和国民经济各个方面发展的作用。故本题答案选D。
　　1081.【答案】C。解析：社会保障基金是根据国家有关法律、法规和政策的规定，为实施社会保障制度而建立起来、专款专用的资金。社会保障基金一般按不同的项目分别建立，如社会保险基金、社会救济基金、社会福利基金等。救灾物资属于社会救济基金。
　　1082.【答案】A。解析：2001年，江泽民同志在“七一”讲话中指出：“时代在前进，事业在发展，党和国家对各方面人才的需求必然越来越大。要抓紧做好培养、吸引和用好各方面人才的工作。”8月7日，他在北戴河会见部分国防科技专家和社会科学专家时进一步强调：“人才问题，关系党和国家的兴旺发达和长治久安。做好人才工作，首先要确立人才资源是第一资源的思想”。 B选项说人口是最大压力，不符合事实。CD和题干要求不相关。故本题答案为A。
　　1083.【答案】A。解析：单一制是中央与地方的关系。在现代国家，有单一制和复合制两种，复合制有联邦和邦联两种。中国不是联邦也不是邦联，因为香港的权力是中央赋予的，并不是其作为经济政治实体其本身所固有的，所以是单一制，中国也只有一部宪法一套法律系统，所以中国是一个单一制国家。
　　1084.【答案】C。解析：决定国民财富增长的三个主要因素是：资源、技术、制度。（1）资源包括自然资源、劳动资源和资本资源，它是一国经济增长的重要源泉。（2）技术进步是一国经济增长的关键因素。随着经济的发展，技术进步的作用越来越重要，已经成为经济增长的首要源泉。只有不断注重技术进步，才能使经济得到持续增长。（3）好的制度是一国经济增长的保证。故AB错误，C项正确。D项应是人是生产力最活跃的要素。
　　1085.【答案】C。解析：生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。科学发展观认为，发展仍然是解决我国现阶段各种问题的关键。我国人类发展水平的提高归根到底是生产力的发展。生产力发展了，才有了教育的发展，源于教育的发展，劳动者素质才会迅速提高，生产力发展了，才有卫生医疗水平的提高，所以ABD都不是根本的原因。
　　1086.【答案】C。解析：邓小平为我国制定的“三步走”战略是一个循序渐进、互相衔接的发展战略步骤。这一发展战略具有以下特点：第一，既具有雄心壮志，又坚持实事求是。第二，以提高人民生活水平为出发点和归宿点。第三，注重了社会全面协调发展。第四，体现了社会主义制度的优越性。其中，题干所述反映的是第三点，在我国社会主义建设发展战略的目标中，富强是首要目标，指经济现代化，建设高度的物质文明；民主是一个国家政治上现代化的标志；文明是指文化现代化，就是建设社会主义精神文明，提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平，繁荣学术和文艺。把经济发展和社会全面进步紧紧地结合在一起。因此本题正确答案是C选项。
　　1087.【答案】A。解析：国家社会与经济发展计划单列市，简称“计划单列市”。目前，全国仅有5个，自北向南依次是：辽宁省大连市、山东省青岛市、浙江省宁波市、福建省厦门市、广东省深圳市。故本题答案选A。
　　1088.【答案】A。解析：目前，中国照明用电约占全社会用电量的12%左右，采用高效照明产品替代白炽灯，节能减排潜力巨大。逐步淘汰白炽灯，对于促进中国照明电器行业结构优化升级、推动实现“十二五”节能减排目标任务、积极应对全球气候变化具有重要意义。故本题答案为A。
　　1089.【答案】B。解析：组织部和宣传部属于党的部门，不隶属于政府体系；中国人民政治协商会议，简称人民政协，是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国政治生活中发扬社会主义民主的一种重要形式，不隶属于政府体系。故本题答案为B。
　　1090.【答案】D。解析：D正确阐述了十一届三中全会的重要意义。十一届三中全会是建国以来党的历史上具有深远意义的重要会议，它从根本上冲破了长期“左”倾错误和“两个凡是”的束缚，重新确立了党的马克思主义的路线，它在拨乱反正，提出改革任务，确定了“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看”的指导方针，从此将中共中央的指导思想由阶级斗争转移到经济建设上。从此中国逐渐形成了以邓小平为核心的第二代领导集体，在第二代领导集体的领导下，中国走向建设有中国特色的社会主义的改革开放道路。因此三中全会亦被认为是建国以来具有深远意义的会议。A选项错误。十一届三中全会完成了一大转变：从“以阶级斗争为纲”转到以经济建设为中心，不是转变经济发展新方向。B选项错误，是1997年中共十五大把邓小平理论确定为党的指导思想并写入党章。C选项表述不够准确，不是为今后更完整的社会主义制度打下基础，应该是为中国特色社会主义制度的形成打下了基础。故本题答案为D。
　　1091.【答案】B。解析：加强领导与群众联系的方法有接待日制度、对话制度、咨询制度、信访制度、通报制度、评议制度等。民主生活会是协调行政领导班子内部关系的方法，除此之外还有办公会议制度、集体学习制度等。故本题答案选B。
　　1092.【答案】B。解析：世界卫生组织是联合国下属的一个专门机构，只有主权国家才能参加，是国际上最大的政府间卫生组织。它负责对全球卫生事务提供领导，拟定卫生研究议程，制定规范和标准，阐明以证据为基础的政策方案，向各国提供技术支持，以及监测和评估卫生趋势。世界卫生组织的宗旨是使全世界人民获得尽可能高水平的健康。该组织给健康下的定义为：“身体、精神及社会生活中的完美状态”。1972年5月10日，世界卫生组织承认中国的合法地位。
　　1093.【答案】C。解析：廉租房是指政府以租金补贴或实物配租的方式，向符合城镇居民最低生活保障标准且住房困难的家庭提供社会保障性质的住房。所以C选项说法错误。ABD选项说法均正确。故本题答案选C。
　　1094.【答案】C。解析：2013年11月12日中共十八届三中全会全体会议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，决定提出，改革司法管理体制，推动省以下地方法院、检察院人财物统一管理，探索建立与行政区划适当分离的司法管辖制度，保证国家法律统一正确实施。故本题正确答案选C。
　　1095.【答案】D。解析：新时期爱国统一战线的功能有：团结的功能，沟通的功能，协调的功能，自我教育的功能。故本题正确答案为D。
　　1096.【答案】D。解析：理想信念具有多样性与共同性。由于成长环境和性格等的不同，人们会形成不同的理想信念，从而使之具有多样性。但同时，在一定的社会中，人们各自的理想信念又有相同之处，从而形成共同的理想信念。本题选D。
　　1097.【答案】C。解析：在经济全球化条件下，国家仍然是民族存在的最高组织形式，仍然是国际社会活动中的独立主体。
　　1098.【答案】C。解析：中国实行积极防御的军事战略，在战略上坚持防御、自卫和后发制人的原则。适应世界军事发展的新趋势，依据国家安全和发展战略的要求，中国制定了新时期积极防御的军事战略方针。中国始终奉行不首先使用核武器的政策，坚持自卫防御的核战略，不与任何国家进行核军备竞赛。本题选C。
　　1099.【答案】B。解析：部长级会议是世贸组织的最高决策权力机构，由所有成员国主管外经贸的部长、副部长级官员或其全权代表组成，一般两年举行一次会议，讨论和决定涉及世贸组织职能的所有重要问题，并采取行动。故本题正确答案为B。
　　1100.【答案】D。解析：民族精神与时代精神作为崇高精神的两个方面，是相互联系、密不可分的。民族精神是一定社会时代精神的基础和源泉；时代精神是民族精神在各个历史时期的体现和延续，二者相辅相成，相互交融，统一于改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，凝聚在建设中国特色社会主义的共同理想中，共同构成中华民族自立自强的精神品格，成为推动中华民族伟大复兴的精神动力。
　　1101.【答案】A。解析：信仰属于信念，是信念的一部分，是信念最集中、最高的表现形式。本题选A。
　　1103.【答案】D。解析：和谐本身是一种有序状态，和谐社会必定是运行有序的社会。社会运行有序，就是在社会生活的各个方面，都有章可循，出现偏差则社会纠偏机制能够及时发挥作用。故本题答案为D。
　　1106.【答案】D。解析：完善城市居民自治有利于提高居民参与社区建设的积极性，①正确。提高居民的政治参与能力，②正确。使居民更自觉地严格要求自己，完善自我管理，从而创造幸福的生活，故③④也正确。故本题答案选D。
　　1107.【答案】B。解析：《西部大开发“十二五”规划》按照中央提出深入实施西部大开发战略，提出了西部地区到2020年要实现综合经济实力上一个大台阶、人民生活水平和质量上一个大台阶、生态环境保护上一个大台阶的总体要求。故本题答案选B。
　　1108.【答案】B。解析：西部大开发总的战略目标是：经过几代人的艰苦奋斗，到21世纪中叶全国基本实现现代化，从根本上改变西部地区相对落后的面貌，建成一个经济繁荣、社会进步、生活安定、民族团结、山川秀美、人民富裕的新西部。故本题答案为B。
　　1109.【答案】C。解析：江泽民同志2000年2月25日在广东省考察工作时，从全面总结党的历史经验和如何适应新形势新任务的要求出发，首次对“三个代表”重要思想进行了比较全面的阐述。故本题答案选C。
　　1110.【答案】C。解析：随着中国的经济的快速发展与人民生活水平的提高，西方一些人开始渲染“中国威胁论”。“中国威胁论”实际上是冷战思维的延续，一直被国际反华势力用作孤立中国、遏制中国发展的手段。本题正确答案是C选项。
　　1111.【答案】A。解析：1979年11月，邓小平在会见美国和加拿大的客人时指出：“我们是计划经济为主，也结合市场经济，但这是社会主义的市场经济。”这是改革开放以来首次提出社会主义市场经济的概念。故本题答案选A。
　　1112.【答案】A。解析：这句话出自林则徐《赴戍登程口占示家人》一诗，这首诗作于一八四二年八月，林被充军去伊犁途经西安，口占留别家人。其中，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的激励诗句，是他爱国情感的抒发，也是他性情人格的写照。表达为国献身，不计个人得失的崇高精神。故本题答案为A。
　　1113.【答案】C。解析：义务教育的国家强制性，是义务教育最本质的特征。它指义务教育依照法律的规定，由国家强制力保证推行和实施。义务教育不仅是受教育者的权利，而且是国家应尽的义务。国家要依法保障适龄儿童接受义务教育的权利，这是国家意志的体现。为了保证义务教育的实施，必须伴之以系统、完善的立法、执法和监督体系，依靠国家法律的强制力予以保证。故本题答案选C。
　　1114.【答案】C。解析：生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾构成了人类社会的基本矛盾。在社会基本矛盾运动中，生产力是最活跃、最革命的因素，是社会发展的最终决定力量。生产力和生产关系的相互作用构成了生产方式的矛盾运动，这一矛盾运动中，贯穿着生产关系一定要适应生产力发展状况的规律，这条规律是不以人的意志为转移的客观规律，是历史发展的根本规律，也是社会革命的深刻根源。故本题答案为C。
   新增题目答案
　　1115.【答案】D。解析：党章规定，坚持全心全意为人民服务。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。党在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。故本题答案选D。
　　1116.【答案】B。解析：在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这个主要矛盾，贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面，决定了我们的根本任务是集中力量发展社会生产力。故本题答案选B。
　　1117.【答案】C。解析：草根经济发展和壮大的是私营经济，与公有制主体地位的巩固无关，排除（1）。故本题答案选C。
　　1118.【答案】B。解析：我国选择当前的政治发展模式，是由我国的社会主义性质及目前仍处于社会主义初级阶段来决定的。所以应选择B。
　　1119.【答案】B。解析：十一届三中全会郑重地提出健全社会主义法制的伟大任务，确立了有法可依，有法必依，执法必严，违法必究的社会主义法制建设的十六字方针，其核心是有法必依。故本题答案选B。
　　1120.【答案】B。解析：科学发展观的核心是以人为本。贯彻科学发展观，彻底改变唯GDP论英雄的政绩评价方式，就是不再追求发展的速度，而是注重发展的质量，更加关注民生。故本题答案选B。
　　1121.【答案】A。解析：公民通过网络表达民意，是公民行使民主权利方式的变化，众多网民参与，公民意识主要体现在参与意识、权利意识、责任意识、法律意识等方面。由此可见，①②两项符合题意。公民没有提案权，提案权属于人大代表或政协委员所享有，③项错误。网络民意表达，强调的是公民通过网络表达自己的意愿，不是政府信息公开问题，④项不符合题意。故本题答案选A。
　　1122.【答案】D。解析：马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成社会主义核心价值体系的基本内容，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。故本题答案选D。
　　1123.【答案】A。解析：社会主义和谐社会建设总的目标可以概括为：民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。故本题答案选A。
　　1125.【答案】B。解析：维护和实现社会公正，并不等于在分配中要搞平均主义，鼓励部分地区和个人先富起来，体现的是效率优先。市场的调节作用在于优化资源配置，引导人财物资源向预期利润较高的部门移动，来实现资源的分配，靠市场自发的调节作用，必然会产生社会的不公平，因为资源的分配不会达到最优，有些主体会过多的分配资源，有些主体会过少的分配资源。所以ACD三项强调的都是提高效率，与题干不对应。防止收入过分悬殊，是社会公正的体现。B正确。
　　1126.【答案】B。解析：党的十三大报告指出：我国正处在社会主义初级阶段。并把社会主义初级阶段的主要矛盾表述为：我们现阶段所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这个主要矛盾，贯穿于我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面，决定了我们的根本任务是集中力量发展社会生产力。只有牢牢抓住这个主要矛盾，才能清醒地观察和把握社会矛盾的全局，有效地促进各种社会矛盾的解决。就人民日益增长的物质文化需要而言，人民包括各阶层人民群众，具有整体性和层次性，需要是跟随经济和社会发展而不断提高的，具有动态性和全面性；就落后的社会生产而言，包括生产力水平的落后，没有实现工业化和经济的市场化、社会化、现代化，也包括生产力的组织、经营和管理方式的落后。这个主要矛盾，深刻的反映了我国社会主义初级阶段的特殊本质。
　　1127.【答案】B。解析：再分配（也称社会转移分配）指，在初次分配结果的基础上各收入主体之间通过各种渠道实现现金或实物转移的一种收入再次分配过程，也是政府对要素收入进行再次调节的过程。再分配政策也被认为是调节贫富差距的有效措施。
　　1128.【答案】C。解析：依法治国是中国共产党执政方式的重大转变。依法治国是发展社会主义民主、实现人民当家作主的根本保证。依法治国是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要。依法治国是国家长治久安的重要保障。
　　1129.【答案】A。解析：党的十八大报告指出：科学发展观对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题做出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。正是这三个新，使科学发展观成为党的指导思想，综上，选择A项。
　　1130.【答案】A。解析：中国共产党的性质决定党的宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党始终把为人民服务作为自己的最高原则，把代表工人阶级和全国各族人民的利益，作为党的一切活动的出发点和落脚点。这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志之一。一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务，是中国共产党的本质特征。故本题答案为A。
　　1131.【答案】B。解析：1993年11月11日～14日在北京举行全会通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》。全会指出，社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的。建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。在分配制度上，以按劳分配为主体，多种分配方式并存，效率优先，兼顾公平，以共同富裕为目标。故本题答案为B。
　　1132.【答案】B。解析：2012年11月8日党的十八大报告指出，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，是关系我国发展全局的战略抉择。要适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经济发展方式，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来。故本题正确答案为B。
　　1133.【答案】C。解析：2012年11月8日党的十八大报告指出，政治体制改革是我国全面改革的重要组成部分。必须继续积极稳妥推进政治体制改革，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，加快建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。故本题正确答案为C。
　　1134.【答案】B。解析：在任何情况下都要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，意味着我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，各方面对建设都要从初级阶段这个实际出发，推进任何方面的改革都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，而不能超越社会主义初级阶段这个最大对实际，故只有B对表述是正确的。
　　1135.【答案】B。
　　1136.【答案】D。解析：实践决定认识，认识反作用于实践，正确的认识会指导实践的发展。A选项这个发明权是农民的。农村改革中的好多东西，都是基层创造出来重视了人民群众实践的创造作用，A选项正确，B选项，发明权是农民的，把它拿来加工提高作为全国的指导工作方法就是从群众中来，到群众中去，B选项正确。C选项，我们把它拿来加工提高作为全国的指导体现了实践基础上的理论创新对于改革开放的指导作用，C选项正确。D选项，实践中打破一切理论约束，说法不正确，实践离不开理论的指导。故答案选D。
　　1137.【答案】A。解析：虚拟经济（Fictitious Economy）是相对实体经济而言的，是经济虚拟化（西方称之为金融深化）的必然产物。广义地讲，虚拟经济除了目前研究较为集中的金融业、房地产业，还包括体育经济、博彩业、收藏业等。实体经济是指物质的、精神的产品和服务的生产、流通等经济活动。包括农业、工业、交通通信业、商业服务业、建筑业等物质生产和服务部门，也包括教育、文化、知识、信息、艺术、体育等精神产品的生产和服务部门。实体经济始终是人类社会赖以生存和发展的基础。确保资金投向实体经济，有效解决实体经济融资难、融资贵问题，坚决抑制社会资本脱实向虚、以钱炒钱，防止虚拟经济过度自我循环和膨胀，防止出现产业空心化。A选项社会资金投向实体经济与公平精神无关，故答案选A。
　　1138.【答案】D。解析：是否积极参加选举是衡量公民参与感、责任感的重要尺度。故本题答案为D。
　　1139.【答案】C。解析：按劳分配是在公有制经济范围内实现的，本题为某公司与四名博士合办的有限责任公司，为非公有制经济成分，可以排除A。劳动要素指人力资源中从事各类劳动并获取报酬的那部分人口在经济、社会中的投入形成的劳动投入量。题干中并没有显示四名博士投入的劳动，所以排除B项。个体劳动者劳动成果所得，多为个体户经营所致，故可排除D。生产要素指进行社会生产经营活动时所需要的各种社会资源，知识为生产要素的一种，故本题答案为C。
　　1140.【答案】C。解析：我们的政治生活基本内容：依法行使政治权利和履行政治性义务。重要内容：依法行使民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，积极参加对社会公共事务的管理活动。有机构成部分：积极参与社会主义政治文明建设，发展社会主义民主政治。不可或缺的一部分：关注祖国的前途和命运，维护我国的国家利益，关注我国在国际社会中的地位和作用，维护世界和平与发展。故本题答案为C。
　　1141.【答案】B。解析：国家限期淘汰一次性发泡塑料餐具等一批污染环境的产品，鼓励生产有利于节约资源、保护环境的产品。体现的是经济发展要注重对环境的保护，而可持续发展战略正是要兼顾到经济发展和环境的关系，故本题答案为B。
　　1142.【答案】B。解析：党的组织原则是民主集中制。故本题答案为B。
　　1143.【答案】D。解析：选项D说国家政策已经向西部倾斜的表述有误，因为就我国而言，虽然东部比西部发达，但是现在搞西部大开发也只是为了让全国能达到平衡，而不是倾斜产业政策，所以本题答案为D。
　　1144.【答案】A。解析：经济增长方式的转变一般是指由数量型增长方式向质量型增长方式的转变。数量型增长方式片面追求数量、产值和速度，致使经济增长质量低，效益差和结构失衡；质量型增长方式则改变这些弊端，注重经济增长中质量和效益的提高以及产业结构的协调。故本题答案选A。
　　1145.【答案】D。解析：社会主义道德是在无产阶级自发形成的朴素的道德基础上，以马克思主义的世界观为指导，由无产阶级自觉培养起来的道德；是以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，以社会主义公民基本道德规范和社会主义荣辱观为主要内容，以代表无产阶级和广大劳动人民根本利益和长远利益的先进道德体系。故本题答案选Ｄ。
　　1146.【答案】D。解析：中国特色社会主义的本质还是社会主义，而中国的社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，最终实现共同富裕。故本题答案选D。
　　1147.【答案】A。解析：党的十八大原文中提到四个自觉：（1）必须更加自觉地把推动经济社会发展作为深入贯彻落实科学发展观的第一要义。深入实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略。（2）必须更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心立场，始终把实现好、维护好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点。（3）必须更加自觉地把全面协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要求，全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局。（4）必须更加自觉地把统筹兼顾作为深入贯彻落实科学发展观的根本方法。BCD不符合原文，故本题答案选A。
　　1148.【答案】C。解析：坚持引进来与走出去相结合，是我国全面提高对外开放水平的基本战略，是我国对外开放的有机组成部分。只进不出或只出不进，都不是真正意义上的开放。在新世纪新阶段，请进来与走出去相结合是我国的新战略。A项B项都不全面，故本题答案选C。
　　1149.【答案】B。解析：要加强中国特色社会主义社会建设，要以改善民生为重点，其中一个重要内容就是要建立健全覆盖城乡居民的社会保障体系，B符合。A城市居民以及C农民群众都只是提到了一方面，不够全面，错误；D弱势群体只是社会一个小群体，包含在城乡居民范围内，也不够全面。因此，本题答案选B。
　　1150.【答案】D。解析：劳动密集型产业是指进行生产主要依靠大量使用劳动力，而对技术和设备的依赖程度低的产业。资本密集型产业指需要较多资本投入的行业、部门。又称资金密集型产业，如冶金工业、石油工业、机械制造业等重工业。所以AB选项错误。高新技术产业通常是指那些以高新技术为基础，从事一种或多种高新技术及其产品的研究、开发、生产和技术服务的企业集合，这种产业所拥有的关键技术往往开发难度很大，但一旦开发成功，却具有高于一般的经济效益和社会效益。是一种技术密集型和知识密集型产业；C选项表述不全面，本题答案为D。
　　1151.【答案】C。解析：什么是社会主义，怎样建设社会主义是每一个时代的社会主义建设者都必须回答的一个首要的基本问题。邓小平理论就是在围绕对什么是社会主义，怎样建设社会主义这个首要的基本问题的再认识基础上逐步形成和发展起来的。邓小平理论的精髓是解放思想、实事求是。邓小平理论的核心内容是发展；党的思想路线的内容是，一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理；其精髓是解放思想、实事求是、与时俱进；其实质和核心是实事求是；其本质要求是解放思想。故本题答案选C。
　　1152.【答案】A。解析：江泽民同志在党的十六大报告中指出：在当代中国，发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。故本题答案为A。
　　1153.【答案】B。解析：我国的基本国策包括计划生育、环境保护、耕地保护、科教兴国和对外开放。1982年党的第十二次全国代表大会报告指出：实行计划生育，是我国的一项基本国策。科教兴国战略是对邓小平科学技术是第一生产力思想的实践和贯彻落实。1996年，八届全国人大四次会议正式确定科教兴国为我国的基本国策。故本题答案为B。
　　1154.【答案】C。解析：三个代表重要思想的本质是立党为公、执政为民。实现人民的愿望、满足人们的需要、维护人民的利益，是“三个代表”重要思想的根本出发点和落脚点。故本题答案为C。
　　1155.【答案】C。解析：2002年，中共十六大把“三个代表”重要思想写入党章。江泽民在十六大报告中提出，始终做到“三个代表”，是中国共产党的立党之本、执政之基、力量之源。故本题答案为C。
　　1156.【答案】C。解析：1992年10月，在举世瞩目的中共十四大上，江泽民明确提出：中国经济体制的改革目标是建立社会主义市场经济体制。中国改革开放的步伐由此进一步加快。故本题选C。
　　1157.【答案】D。解析：三条社会保障线是指：国有企业下岗职工基本生活保障制度，失业保险制度，城镇居民最低生活保障。故本题答案为D。
　　1158.【答案】A。解析：两会是全国人民代表大会和中国人民政治协商会议的简称。故本题答案为A。
　　1159.【答案】B。解析：市场经济条件下的收入分配是按照各种生产要素在生产中的贡献大小来进行的，追求最大收入的动机会刺激商品生产者不断改进技术，加强经营管理，提高各种生产要素的生产率，从而推动企业不断发展。
　　1160.【答案】B。解析：我国社会主义建设的实践经验是科学发展观形成的历史根据。故本题答案选B。
　　1161.【答案】A。解析：江泽民同志在十六大报告中指出：坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代化、把握规律性、富于创造性。能否始终做到这一点，决定着党和国家的前途命运。把与时俱进与解放思想、实事求是并列起来，是对党的思想路线理论内涵的进一步拓展和丰富。故本题答案选A。
　　1162.【答案】A。解析：生产力的基础地位，社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。解放生产力，发展生产力是实现社会主义本质的手段和基础，只有解放了生产力，才能发展生产力，才能实现社会主义本质，所以是基础，这是社会主义建设实践的结果。消灭剥削，消除两极分化是从生产关系上来讲社会主义本质，所以B是错的。社会主义生产的目的是满足社会增长对物质和文化的需要，不是发展生产力，所以C是错的。共同富裕是发展生产力的结果，而不是目的，因果关系颠倒了，D是错的。故本题答案选A。
　　1163.【答案】A。解析：人民利益是最根本的利益，一切以维护最广大人民的利益为准。故本题答案选A。
　　1164.【答案】A。解析：B、C、D选项是市场经济的共性。故本题答案选A。
　　1165.【答案】D。解析：中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度。基本内容：第一，中国共产党是执政党，中国共产党和各民主党派是亲密友党。第二，中国共产党和各民主党派合作的政治基础是坚持中国共产党的领导和坚持四项基本原则。第三，中国共产党和各民主党派合作的基本方针是长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。第四，中国共产党和各民主党派以宪法和法律为根本活动准则。故本题答案为D。
　　1166.【答案】D。解析：江泽民同志在中共十五大报告中重新强调我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，全面系统地阐述了社会主义初级阶段的基本特征，指出：我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。故本题答案为D。
　　1167.【答案】C。解析：社会主义公有制经济包括国有经济、集体经济以及混合所有制经济中的国有成分和集体成分。故本题答案为C。
　　1168.【答案】C。解析：我国人民代表大会制度组织和活动的基本原则是民主集中制。故本题答案为C。
　　1169.【答案】D。解析：十七大报告所指的社会建设，其涉及的领域为：各级各类教育问题，就业问题，社会保障体系，公共卫生体系和基本医疗服务体系等等。没有涉及到服务型政府的问题。故本题答案为D。
　　1170.【答案】B。解析：祖国统一是各族人民的最高利益，民族团结是祖国统一的重要保证。今天，汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开--三个离不开思想观念深入人心，民族团结进步事业取得了伟大成就。故本题答案为B。
　　1171.【答案】C。解析：改革开放30年来，中国主要区域政策的演进可分为四个阶段：以经济特区为重心的沿海地区优先发展阶段、以浦东开发为龙头的沿江沿边地区重点发展阶段、以缩小区域差距为导向的西部大开发阶段和以区域协调发展为导向的共同发展阶段。故本题答案为C。
　　1172.【答案】D。解析：本题考查发展速度与经济增长方式之间的关系，当前要保持较快的经济增长速度，不能再依靠粗放型的经济增长方式，而只能依靠集约型的经济增长方式。ABC都属于粗放型经济增长方式。故本题答案为D。
　　1173.【答案】A。解析：内蒙古自治区成立于1947年5月1日，是我国建立最早的一个民族自治区；1955年10月1日，新疆维吾尔自治区正式成立；1958年3月5日，广西壮族自治区成立；1958年10月25日，宁夏回族自治区正式成立；1965年9月1日西藏自治区宣告成立。故本题答案为A。
　　1174.【答案】A。解析：实践性是科学发展观的本质特征。开展深入学习科学发展观活动，必须突出实践特色，在学习中推动实践，在实践中深化认识。在坚持科学发展观的活动中，我们要自觉把学习实践活动与贯彻中央决策部署紧密结合起来。故本题答案为A。
　　1175.【答案】D。解析：我国社会主义初级阶段的主要矛盾是当下人民群众日益增长的物质文化的需要同落后的社会生产之间的矛盾，所以为了解决这一主要矛盾，最根本的途径就是大力发展生产力，坚持以经济建设作为各项工作的核心。
　　1176.【答案】D。解析：粗放型经济增长方式是指在生产要素质量、结构、使用效率和技术水平不变的情况下，依靠生产要素的大量投入和扩张实现经济增长。这种经济增长方式的实质是以数量的增长速度为核心。故本题答案选D。
　　1177.【答案】D。解析：从世界范围看，人类社会已经开始进入知识经济时代，信息技术革命将重塑全球政治、经济、社会的新格局。以美国为首的西方发达国家，在经历了工业化时代后，将产业重心转向以信息技术和生物技术为核心的高新技术产业。由于我国还是个发展中国家，信息化整体水平和西方发达国家仍相差较大，信息化建设依然面临着严峻的挑战。从国内形势看，党中央、国务院高度重视信息化工作，已经明确将信息化作为覆盖现代化建设全局的战略举措，在国民经济和社会各领域大力推进。目前，我国信息化已经走过了基础发展时期，开始进入了全方位、多层次推进的新阶段。D显然错误。
　　1178.【答案】A。解析：本题考查封建盛世的历史教训，实质在于考查康乾盛世盛极而衰的本质原因。康乾盛世无论从政治稳定、经济发展，还是从世界范围的综合国力讲，都可谓中国封建王朝的辉煌时期，但是它不知变通，不了解世界发展趋势，致使中国长期以来闭关落后，严重影响了中国社会的进步。同时，自给自足的自然经济严重阻碍了社会的发展。究其原因是改革与发展出现了问题。
　　1179.【答案】D。解析：香港是我国的特别行政区，内蒙古是我国的少数民族自治区域，它们的共同点是都享有一定的自治权。A选项中的一国两制是特别行政区的制度；B选项中说的社会主义道路，特别行政区走的是资本主义道路；C选项说法也错误，特别行政区是历史遗留问题。
　　1180.【答案】D。解析：在市场经济中实现社会公平体现在收入分配的公平。收入分配的公平的标准有：（1）贡献标准，即按照每个人以其能力和努力程度所作出的贡献大小进行分配；（2）需求标准，即根据生存水平的必要性进行分配，并通过社会保障的形式来实现；（3）机会均等标准，或者说是分配决定过程的公平问题。
　　1181.【答案】A。解析：当今国际形式：和平与发展依然是当今时代的主题；世界多极化是一种历史潮流，但它的实现是一个长期的过程；经济全球化的趋势更加明显，它对于我国产生着双重影响；高新科技的迅猛发展，对于我国既是历史性机遇又是严峻挑战。这些是“三个代表”重要思想形成的时代背景。故本题答案选A。
　　1182.【答案】D。解析：税收是再分配的一种方式，目的是拉低高收入者的收入，提高低收入者的收入，减小二者之间的差距，缩小社会贫富差距。
　　1183.【答案】B。解析：官僚主义指：脱离实际、脱离群众、做官当老爷的领导作风。如不深入基层和群众，不了解实际情况，不关心群众疾苦，饱食终日，无所作为，遇事不负责任；独断专行，不按客观规律办事，主观主义地瞎指挥等。
　　1184.【答案】A。
　　1185.【答案】B。
　　1186.【答案】A。解析：中国共产党是以工人阶级为基础的政党，工人阶级是先锋队，农民是主力军。故本题答案为A。
　　1187.【答案】B。解析：十八大报告指出，全面深化经济体制改革。深化改革是加快转变经济发展方式的关键。经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，必须更加尊重市场规律，更好发挥政府作用。
　　1188.【答案】B。
　　1189.【答案】B。解析：人民代表大会制度是中国人民当家作主的根本政治制度，是同人民民主专政的国体相适应的政权组织形式。人民代表大会制度是中国社会主义民主政治最鲜明的特点。全国人民根本利益的一致性，决定了人民可以统一行使自己的国家权力。故本题答案选B。
　　1190.【答案】D。解析：我国的最高权力机关是全国人民代表大会，筹建新中国人民政府的是中国人民政治协商会议，人民代表大会实行少数服从多数的原则，所以前三项都是错误的。D项中人大代表由普选产生，是从普选的广泛意义上讲的，普选实际上就是给予人民平等的选举权，投票选举。故本题答案选D。.
　　1191.【答案】D。解析：三贴近就是指贴近实际、贴近生活、贴近群众。这是十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的一项重要要求。宣传思想战线要把三贴近作为改进和加强自身工作的一条重要指导原则。故本题答案选D。
　　1192.【答案】D。解析：十八大报告对社会主义核心价值体系建设提出了新部署新要求，强调要深入开展社会主义核心价值体系学习教育，用社会主义核心价值体系引领社会思潮、凝聚社会共识，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育社会主义核心价值观。其中，富强、民主、文明、和谐体现了发展目标上的规定，是立足国家层面提出的要求；自由、平等、公正、法治体现了价值导向上的规定，是立足社会层面提出的要求；爱国、敬业、诚信、友善体现了道德准则上的规定，是立足公民个人层面提出的要求。这三个层次的理念相互联系，实现了国家、集体、个人在价值目标上的统一，兼顾了国家、社会、个人三者的价值愿望和追求。故本题答案为D。
　　1193.【答案】C。解析：以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神是社会主义核心价值体系的精髓。故本题答案选C。
　　1194.【答案】C。解析：生产关系是人们在物质资料生产过程中所结成的社会关系。它是生产方式的社会形式。又称社会生产关系、经济关系。生产关系是人类社会存在和发展的基础。它有两种基本类型：一是以公有制为基础的生产关系，一是以私有制为基础的生产关系。而社会主义与资本主义的根本区别，就在于它们的生产关系和上层建筑是不同的。公有制是社会主义生产关系的本质体现和社会主义经济制度的根本标志。故本题答案选C。
　　1195.【答案】A。解析：社会主义初级阶段的理论是邓小平理论的重要组成部分，是邓小平理论的重要基石之一。其基本内容概括起来就是一个中心、两个基本点。即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。整个初级阶段理论也是现阶段我们党制定路线、方针、政策的根本出发点。故本题答案选A。
　　1196.【答案】D。解析：构建社会主义和谐社会的基本原则之一就是必须坚持改革开放，因为这是构建社会主义和谐社会的主要动力。故本题答案选D。
　　1197.【答案】B。解析：经济建设是发展中国特色社会主义的中心任务，经济发展是政治文明、文化繁荣、社会进步的物质基础。全面把握中国特色社会主义事业总体布局，就要牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不断解放和发展社会生产力。故本题答案选B。
　　1198.【答案】C。解析：邓小平同志指出，社会主义制度是个好制度，但社会主义优越性最终要体现在生产力能够更好地发展上。故本题答案选C。
　　1199.【答案】B。解析：群众路线是党的根本工作路线。以毛泽东为代表的中国共产党在长期斗争中形成了一切为了群众、一切依靠群众和从群众中来、到群众中去的群众路线。故本题答案选B。
　　1200.【答案】A。解析：社会保险，是指国家通过立法建立的一种社会保障制度，目的是使劳动者因年老、失业、患病、工伤、生育而减少或丧失劳动收入时，能从社会获得经济补偿和物质帮助，保障基本生活。社会保险的保障对象是全体劳动者，资金主要来源是用人单位和劳动者个人的缴费，政府给予资助。因此A项正确；社会福利，是指国家向老人、儿童、残疾人等社会中需要给予特殊关心的人群提供的必要的生活保障；社会救助即社会救济，是指国家和社会对生活在贫困线以下的低收入者或者遭受灾害的生活困难者提供无偿物质帮助的一种社会保障制度；社会优抚，是指国家对从事特殊工作者及其家属，如军人及其亲属予以优待、抚恤、安置的一项社会保障制度。在我国，优抚安置的对象主要是烈军属、复员退伍军人、残疾军人及其家属。故本题答案选A。
　　
　　1201.【答案】A。解析：胡锦涛同志6•25重要讲话强调：改革开放，是解放和发展社会生产力、不断创新充满活力的体制机制的必然要求，是发展中国特色社会主义的强大动力，必须坚定不移地加以推进。故本题答案选A。
　　1202.【答案】D。解析：中国特色社会主义理论体系是由基本理论、基本路线、基本纲领三个层次构成的。故本题答案选D。
　　1203.【答案】C。解析：党的性质和宗旨决定了它是中国特色社会主义事业的领导核心和实现社会主义现代建设的根本保证。故本题答案为C。
　　1204.【答案】C。
　　1205.【答案】A。解析：和平统一、一国两制是一个完整的体系，其基本内容就是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长期不变。实行一国两制的前提和基础是一国，即中华人民共和国，国家主权由中华人民共和国统一行使，在国际上代表中国的只能是中华人民共和国及其中央政府，香港、澳门和台湾是中华人民共和国的组成部分。故选择A。
　　1206.【答案】C。解析：1987年10月党的十三大提出的中国经济建设分三步走的总体战略部署：第一步目标，1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题，这在二十世纪八十年代末已基本实现；第二步目标，1991年到二十世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步目标，到二十一世纪中叶人民生活比较富裕，基本实现现代化，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民过上比较富裕的生活。故本题答案为C。
　　1207.【答案】B。解析：和平共处五项原则的内容是：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。故本题答案为B。
　　1208.【答案】B。解析：党的十六届三中全会决议提出，大力发展混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。故本题答案选B。
　　1209.【答案】C。解析：提低、扩中、调高、打非、保困属于收入分配政策。收入分配政策是为了解决贫富差距，促进社会公平提出的。故本题答案为C。
　　1210.【答案】B。解析：坚持以人为本，就是要以实现人的全面发展为目标，从人民群众的根本利益出发谋发展、促发展，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治和文化权益，让发展的成果惠及全体人民。故本题答案选B。
　　1211.【答案】B。解析：经济体制改革最先是从安徽小岗村开始的。故本题选B。
　　1212.【答案】A。解析：B选项是十三大的贡献，CD选项是十一届三中全会的贡献。故本题答案为A。
　　1213.【答案】C。解析：股份制是公有制经济的实现形式的一种，它能够充分利用社会上闲散资金，符合社会化大生产。故本题答案为C。
　　1214.【答案】A。
　　1215.【答案】B。解析：社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，是市场在国家宏观调控下，对资源配置起决定性作用的经济体制。同社会主义基本制度结合在一起是我国社会主义市场经济同资本主义市场经济的根本区别。故本题答案为B。
　　1216.【答案】D。解析：“三个代表”重要思想的精髓体现在与时俱进。故本题答案选D。
　　1217.【答案】A。解析：到2020年，我国科学技术发展的总体目标是：自主创新能力显著增强，科技促进经济社会发展和保障国家安全的能力显著增强，为全面建设小康社会提供强有力的支撑；基础科学和前沿技术研究综合实力显著增强，取得一批在世界具有重大影响的科学技术成果，进入创新型国家行列，为在本世纪中叶成为世界科技强国奠定基础。故本题答案为A。
　　1218.【答案】C。解析：科学发展观是中国特殊社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的重大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。其中，科学发展观第一要义是发展、核心是以人为本、基本要求是全面协调可持续、根本方法是统筹兼顾。本题中，ABD都正确，但基本要求应该是全面协调可持续，而非与时俱进，因此C项错误。因此，本题答案选C。
　　1219.【答案】D。解析：我国现行的分配制度是以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。在公有制的范围内，我们实行按劳分配。按劳分配原则是指把劳动量作为个人消费品分配的主要标准和形式，按照劳动者的劳动数量和质量分配个人消费品。以此决定社会支付给劳动者的劳动报酬（个人收入）。多劳多得，少劳少得，除特殊情况外，不劳不得。因此，按劳分配是对个人消费品分配的方式，D正确。AB都是宏观上的问题，主要靠供给与需求来调配，C项也不涉及个人，不正确。因此，本题答案选D。
　　1220.【答案】D。解析：十三大的突出贡献在于第一次比较系统地阐述了关于社会主义初级阶段的理论，完整地概括了党在社会主义初级阶段的基本路线，标志着社会主义初级阶段理论的形成。故本题答案选D。
　　1221.【答案】B。解析：党的十三大正式确定了分三步走实现现代化的战略部署，具体为：第一步到本世纪（即20世纪）八十年代末，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。故本题答案选B。
　　1222.【答案】A。解析：工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量，始终是推动我国先进生产力、先进文化发展和社会全面进步的根本力量。工人、农民、知识分子占中国总人口的绝大多数。要建设中国特色社会主义，必须首先依靠他们，充分发挥他们的积极性和创造性。故本题答案选A。
　　1223.【答案】B。解析：一国两制是一个国家，两种制度的简称。中国共产党为解决祖国内地和台湾和平统一的问题以及在香港、澳门恢复行使中国主权的问题而提出的基本国策。即在中华人民共和国内，内地坚持社会主义制度作为整个国家的主体，同时允许台湾、香港、澳门保留资本主义制度。故本题答案为B。
　　1224.【答案】D。解析：在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾。社会生活的全面进步，归根到底取决于主要矛盾的解决，取决于社会生产力的发展。故本题答案选D。
　　1225.【答案】C。解析：这是党的基本路线中明确提出的奋斗目标，也是我国各族人民的愿望。但这不是一项基本国策，只能说是理想和目标，因此④是错误的。故本题答案为C。
　　1226.【答案】A。解析：以德治国与依法治国都是治国的两种手段，不能说谁比谁更重要，两者是相辅相成，互相促进的关系。故本题答案为A。
　　1227.【答案】C。解析：党的十五大报告指出：在社会主义初级阶段，我国在经济、政治、文化和社会生活多方面存在着种种矛盾，阶级矛盾由于国际国内因素还将在一定范围内长期存在，但社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。故本题答案为C。
　　1228.【答案】B。解析：社会主义荣辱观：坚持以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻；以服务人民为荣、以背离人民为耻；以崇尚科学为荣，以愚昧无知为耻；以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻；以团结互助为荣、以损人利己为耻；以诚实守信为荣、以见利忘义为耻；以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻；以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻。答案应选B。
　　1229.【答案】B。解析：以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制是我们在实践中取得的一条基本经验。这作为我国农村的基本经营制度，已写入宪法。正确答案为B。
　　1230.【答案】B。解析：本题考察经济常识。1980年5月正式成立深圳经济特区，是第一个经济特区。1980年开始建设的珠海经济特区，1981年开始建设的厦门经济特区，1982年开始建设的汕头经济特区。1988年划定海南岛为海南经济特区。2010年5月，正式批准喀什设立经济特区。因此，本题选择B选项。
　　1231.【答案】D。解析：2006年3月4日，胡锦涛主席在参加全国政协十届四次会议民盟、民进届委员联组讨论时提出，要引导广大干部群众特别是青少年树立以八荣八耻为主要内容的社会主义荣辱观。八荣八耻的主要内容是：以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻，以服务人民为荣、以背离人民为耻，以崇尚科学为荣、以愚昧无知为耻，以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻，以团结互助为荣、以损人利己为耻，以诚实守信为荣、以见利忘义为耻，以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻，以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻。因此，本题选择D选项。
　　1232.【答案】C。解析：新时期爱国主义的根本内容是建设中国特色社会主义。故本题答案选C。
　　1233.【答案】C。解析：先进思想是发展先进文化的思想保证和精神动力。故本题答案选C。
　　1234.【答案】A。解析：十八大报告明确了深化农村改革的路径，提出推进城乡发展一体化是解决三农问题的根本途径。故本题答案选A。
　　1235.【答案】D。解析：党的十八大报告指出，全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局。其中生态文明建设是新增加的内容。故本题答案选D。
　　1236.【答案】C。解析：构建社会主义和谐社会要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，故本题答案选C。
　　1237.【答案】B。解析：解放思想、实事求是是邓小平理论的活的灵魂。解放思想，实事求是一个辨证统一体，解放思想是实事求是的前提，实事求是是解放思想的内在要求，二者相促进相互依存。故本题答案为B。
　　1238.【答案】B。解析：党的十八大报告指出：解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。把握了这个精神实质，就把握了科学发展观最本质的东西，就把握了科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的历史联系及其统一的科学思想体系。故本题答案为B。
　　1239.【答案】B。解析：党的十八大报告指出：要推动城乡发展一体化。解决好农业农村农民问题是全党工作重中之重，城乡发展一体化是解决三农问题的根本途径。故本题答案为B。
　　1240.【答案】C。解析：十八大报告中指出，加快推进国防和军队现代化。建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国现代化建设的战略任务。必须坚持以国家核心安全需求为导向，统筹经济建设和国防建设，按照国防和军队现代化建设三步走战略构想，加紧完成机械化和信息化建设双重历史任务，力争到二0二0年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展。故本题答案为C。
　　1241.【答案】C。解析：十八届三中全会于2013年11月12日下午闭幕。为期4天的全会听取讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。十八届三中全会公报指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。故本题答案为C。
　　1242.【答案】C。解析：回族是中国分布最广的少数民族，回族信仰的宗教是伊斯兰教，经典主要是《古兰经》，信徒称穆斯林。故本题答案为C。
　　1243.【答案】C。解析：1949年10月3日，政务院总理周恩来复电苏联副外长葛罗米柯：对苏联政府正式承认中华人民共和国，决定和中国建立外交关系并互派大使表示热烈欢迎。这一天，中苏正式建立了外交关系。故本题答案为C。
　　1244.【答案】A。解析：中国人民解放军是中国武装力量的主体，经过1985年以来的三次大规模裁军，目前的总员额保持在230万以内。解放军由现役部队和预备役部队组成。故本题答案为A。
　　1245.【答案】A。解析：搁置争议，共同开发是邓小平在查看20世纪70年代针对中日领土争议提出的政策主张。其前提是主权归我，其目的是为最终解决领土问题创造条件。后来也运用于南海问题。在20世纪70年代和80年代，中国与东南亚国家建交时，邓小平在同对方领导人会谈中就提出了处理南沙群岛争议的合理主张：南沙群岛是历史上中国固有的领土，70年代以来发生了争议，从双方友好关系出发，我们趋向于把这个问题先搁置一下，以后再提出双方都能接受的解决办法，不要因此而发生军事冲突，而应采取共同开发的办法。故本题答案为A。
　　1246.【答案】B。解析：选项A中的刺激计划是针对经济萧条时候的宏观调控政策，而题干中问的是为什么我国要将保持稳定增长为经济正常的主旋律，故与题干不符。C选项中的经济软着陆指将发展过快过热的经济降温，防止恶性通货膨胀也与题干不相符。我国要将保持稳定增长为经济正常的主旋律原因就在与我国经济下行压力大，也就是经济增速放缓，所以要保持稳定增长，同时外需的形势也很严峻，要让经济保持增长。故本题答案为B。
　　1247.【答案】B。解析：中国社科院在京举行雷锋精神与社会主义核心价值体系建设理论研讨会。会上指出，以雷锋同志命名的雷锋精神，顺应了社会进步的时代潮流，代表了社会主义先进文化的前进方向，体现了中华民族的传统美德，彰显了我们党先进性和纯洁性的实践品格，是指引党员干部树立实践社会主义核心价值体系的光辉旗帜。故本题答案为B。
　　1248.【答案】B。解析：推进我国经济增长方式的转变，关键在于深化改革，充分发挥市场机制在资源配置中的决定性作用，大力提高资源配置效率。从总体上看，通过市场机制配置资源符合社会化大生产的内在要求，是一种行之有效的资源配置方式，这种资源配置方式有利于促进资源的合理流动、优化组合。ACD说法都过于绝对。故本题答案为B。
　　1249.【答案】A。解析：近年来，我国内地公民个人信息和隐私权受到侵犯的事件已经司空见惯。主要是因为我国目前尚未制定公民个人信息保护的专门法律、法规，只是在民事、刑事法律和有关行政法律、法规里，有一些关于公民个人信息保护的零散规定。这些规定对于公民个人信息保护是很不完善的。宪法和法律没有明确规定公民个人信息和隐私权的范围，更未明确规定对公民个人信息和隐私权侵犯的责任及追责方式，导致公民个人信息经常被人倒卖或泄露无法追究责任。所以保护公民个人信息亟需法律制度保障。故本题答案为A。
　　1250.【答案】D。解析：企业经营的目的是追求利润最大化，A项错误；法制建设和信用建设是整顿和规范市场经济秩序重要的治本之策，B项说法不够准确；市场调节具有积极作用，但也存在局限性，如在市场经济中，在价值规律自发调节下，企业为了自身的眼前利益和不正当利益，不择手段，所以，不能完全依靠市场的调节作用，C项不选。故本题答案为D。
　　1251.【答案】A。解析：中共中央宣传部等引导新闻战线开展走基层、转作风、改文风活动是党坚持以人为本、执政为民的执政理念的重要体现。材料中没有体现依法行政和民主执政的内容，B、C选项错误。D选项表述错误，我国党政分开，中国共产党不能履行文化职能。故本题答案为A。
　　1252.【答案】D。解析：福建省委、省政府把与百姓生活密切相关的医疗卫生机构、公交服务、保障性住房等十方面建设，纳入福建新一轮跨越发展战略，谋求让幸福指数与GDP增幅同步提升。本题答案选D。
　　1253.【答案】C。解析：在江泽民同志提出“三个代表”的重要论述中，中国共产党作为先进生产力的发展要求、先进文化的前进方向的代表，其最终落脚点就体现于中国共产党是中国最广大人民的根本利益的代表。为中国最广大人民的根本利益服务，是中国共产党先进性的根本体现，是中国共产党全部活动的出发点和归宿。所以，中国共产党之所以能够赢得执政党地位，就是因为真正代表了广大人民群众的利益。因此本题答案为C。
　　1254.【答案】B。解析：《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》在第三点推进社会主义核心价值体系建设，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想道德基础中指出：社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向。故本题答案选B。
　　1255.【答案】A。解析：胡锦涛总书记在大会上指出：90年来党的发展历程告诉我们，来自人民、植根人民、服务人民，是我们党永远立于不败之地的根本。全党同志必须牢记，密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们党执政后的最大危险。故本题答案选A。
　　1256.【答案】D。解析：胡锦涛总书记在大会上指出：辛亥革命100年来的历史表明，实现中华民族伟大复兴，必须找到引领中国人民前进的正确道路和核心力量。中国人民付出艰辛努力、作出巨大牺牲，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路和核心力量。这条正确道路就是中国特色社会主义道路，这个核心力量就是中国共产党。故本题答案选D。
　　1257.【答案】D。解析：选项A不符合事实，我国基础教育的水平还是相对比较落后的，B和题干无关，C不符合题意，故D是正确答案。
　　1258.【答案】B。解析：选项A我们并没有实现产业结构化升级，因此选项本身错误，C和D的说法言过其实，正确答案是B。
　　1259.【答案】B。解析：为人民服务作为社会主义道德建设的核心，是社会主义道德的出发点和落脚点，是社会主义道德区别和优越于其他道德形态的显著标志。故正确答案是B。
　　1260.【答案】C。解析：排除法。②错误，市场机制在市场经济中的主导和基础作用。打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品，体现政府依法履行市场监管职能和坚持依法治国原则，有利于建设法治国家和诚信社会，也有利于建设创新型国家，提高我国的自主创新能力。故本题答案为C。
　　1261.【答案】A。解析：所谓学习型社会，就是有相应的机制和手段促进和保障全民学习和终身学习的社会，其基本特征是善于不断学习，形成全民学习、终身学习、积极向上的社会风气。其核心内涵是全民学习、终生学习。因此本题答案为A。
　　1262.【答案】B。解析：CD本身没错，只是，题干强调的是文化与经济发展之间的关系，故不选。因此，本题答案为B。
　　1263.【答案】C。解析：钓鱼岛位于东海海域，在福建省的正东，台湾省的东北，是我国最东端的岛屿。因此，本题答案为C。
　　1264.【答案】D。解析：1987年中国共产党第十三次全国代表大会提出党的基本路线-一个中心，两个基本点，一个中心是指以经济建设为中心，两个基本点指坚持四项基本原则，坚持改革开放，故本题答案选D。
　　1265.【答案】B。解析：党的十五大明确指出：社会主义的根本任务是发展生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。故本题答案选B。
　　1266.【答案】D。解析：当今世界格局的特点是：1.世界多极化在曲折中发展。2.旧的两极格局被打破，世界各种力量出现新的分化组合，大国关系经历重大而深刻的调整。3.21世纪相当长时期内国际斗争的焦点：单极与多极的矛盾，称霸与反霸的斗争。ABC都是一个具体的方面。故本题答案选D。
　　1267.【答案】C。解析：“三个代表”重要思想的内涵是中国共产党始终代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，从这句话中可以看出，“三个代表”重要思想将党的宗旨的精髓确定为人民根本利益。故本题选C。
　　1268.【答案】D。解析：我国政府加大农业投入，减轻农村负担，体现全心全意为人民服务的宗旨，A、B、C项都没有直接体现。故本题答案选D。
　　1269.【答案】A。解析：胡锦涛在“三个代表”研讨会上的重要讲话中指出：“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，为我们坚持马克思主义的最终奋斗目标，根据实际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础。故本题答案选A。
　　1270.【答案】B。解析：目前我国共有五个民族自治区，分别是内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、广西壮族自治区、宁夏回族自治区和西藏自治区。故本题答案为B。
　　1271.【答案】D。解析：某人一段时间内的劳动收入应该是①②④三项之和，即43000元；按资本取得的收入是5千元；利用业余时间为他人理发属于个体劳动所得收入，因此D项正确的。
　　1272.【答案】B。解析：十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，经济体制改革是全面深化改革的重点。故本题答案为B。
　　1273.【答案】A。
　　1274.【答案】A。解析：1982年，在中国共产党第十二次全国代表大会上，邓小平明确指出：我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，建设有中国特色的社会主义。
　　1275.【答案】D。解析：第九届全国人民代表大会第二次会议于1999年3月5日至15日在北京举行，会议通过了中华人民共和国宪法修正案。根据这一修正案，邓小平理论的指导思想地位、依法治国的基本方略、国家现阶段的基本经济制度和分配制度以及非公有制经济的重要作用等被写进中华人民共和国宪法。这次修改宪法进一步把邓小平理论确立为我们国家的指导思想，进一步明确全国各族人民在党的领导下，在马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的指引下进行社会主义现代化建设。故本题答案为D。
　　1276.【答案】B。解析：国家坚持把加快少数民族和民族地区经济社会发展作为解决中国民族问题的根本途径。解决民族地区的困难和问题归根结底要靠发展。国家始终把提高各族人民生活水平作为一切工作的根本出发点和落脚点，千方百计加快发展，切实抓好发展这个第一要务，努力实现各民族共同繁荣发展。故本题答案为B。
　　1277.【答案】D。解析：正确把握社会主义初级阶段的主要矛盾，处理好改革、发展、稳定的关系，是整个初级阶段需要认真解决好的一个重大问题。改革是为了更好的发展，发展可以保证社会稳定。发展才是硬道理，在社会主义初级阶段，根据关于社会主要矛盾的科学论断，要把大力发展生产力、推进经济建设作为全党全国工作的中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。故本题答案为D。
　　1278.【答案】A。解析：要把按照和平统一、一国两制的基本方针解决台湾问题作为努力目标，把文攻武备作为反台独斗争的总方略。文攻和武备两手都要硬，这样才能牢牢掌握解决台湾问题的主动权。故本题答案为A。
　　1279.【答案】D。解析：十七大通过的党章修正案把党在社会主义初级阶段的基本路线中的奋斗目标表述为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，这体现了党的集中意志，也体现了全国各族人民的共同追求。
　　1280.【答案】A。解析：坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。
　　1281.【答案】D。解析：建设社会主义新农村是十六大以来党中央全面落实科学发展观，解决三农问题的基本思想和思路的集中体现，是解决三农问题的新理念，是实现社会主义农业现代化，进一步促进农村城市化的新举措。《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》指出：建设社会主义新农村，要坚持统筹城乡经济社会发展的基本方略，在积极稳妥地推进城镇化的同时，按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的总要求，扎实稳步推进新农村建设。故选D。
　　1282.【答案】C。解析：人权作为权利的一般表现形式，是社会的产物。人权的基础是生命的生存和发展。对于发展中国家来说，生存权和发展权是最根本最重要的人权。人权是具体的、相对的，不是抽象的、绝对的，与一个国家的政治状况、经济发展、历史传统、文化结构和整个社会的发展水平有很大关系。故本题答案为C项。
　　1283.【答案】D。解析：根据邓小平关于培养社会主义四有新人的思想，党的十二届六中全会决议明确地把培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民规定为社会主义精神文明建设的根本任务，党的十四届六中全会决议重申了这个观点，党的十五大又把培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民作为社会主义文化建设的根本目标和根本任务，纳入到党在社会主义初级阶段基本纲领之中。故文化建设的根本问题是培养四有新人。故本题答案为D。
　　1284.【答案】A。解析：《中国人民政治协商会议章程》规定，团结和民主是中国人民政治协商会议的两大主题。故本题答案为A。
　　1285.【答案】D。解析：《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》提出，社会主义和谐社会的科学内涵是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。故本题答案为D。
　　1286.【答案】C。解析：和平与发展成为时代的主题、世界科技革命突飞猛进，这是邓小平理论产生的时代背景。故本题答案为C。
　　1287.【答案】B。
　　1288.【答案】A。解析：三个有利于指：有利于发展社会主义社会生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平。在1992年初由邓小平在视察南方时提出，被人们视为衡量一切工作是非得失的判断标准。故本题答案为A。
　　1289.【答案】A。解析：按劳动力价值分配获得的收入，主要是在私营企业和外资企业中工作的劳动者得到的工资收入。它实质上是劳动者出卖劳动力商品获得的价值或价格。民营企业类似于私营企业，所以BCD项都属于以劳动力作为商品取得劳动收入的，本题答案为A。
　　1290.【答案】C。
　　1291.【答案】C。解析：我国现阶段的经济制度是以公有制经济为主体，多种所有制经济共同发展。公有制是社会主义的根本经济特征，是社会主义经济制度的基础。故本题答案选C。
　　1292.【答案】D。
　　1293.【答案】A。解析：党在社会主义初级阶段的基本路线，以社会主义初级阶段理论为根本立足点，以一个中心、两个基本点为核心内容，以建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家为奋斗目标，概括并阐述了党在社会主义初级阶段的总的任务、总的方针、总的政策。故本题答案选A。
　　1294.【答案】C。解析：邓小平在改革开放初期作了明确的概括并多次强调说：一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则。故本题答案选C。
　　1295.【答案】D。解析：胡锦涛在2003年7月28日的讲话中提出坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。故本题答案选D。
　　1296.【答案】B。解析：建设有中国特色的社会主义是由中国改革开放的总设计师邓小平提出的。他在1982年中共十二大上，明确提出了建设有中国特色的社会主义这一基本命题。故本题答案选B。
　　1297.【答案】D。解析：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我们党对当代中国基本国情做出的科学判断。故本题答案选D。
　　1298.【答案】A。解析：从党的建设来说，“三个代表”重要思想在科学判断党的历史方位的基础上，把党的建设新的伟大工程同中国特色社会主义伟大事业联系起来，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，赋予党的性质、宗旨、指导思想和任务以丰富的时代内容，确定了党的建设的总体部署。故本题答案选A。
　　
　　1299.【答案】C。解析：解放和发展生产力是判断一切制度进步、优越与否的根本标准，是社会进步的最高标准。故本题答案选C。
　　1300.【答案】A。解析：党的十六大报告指出：实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。这一重要论断，深刻揭示了理论创新与社会发展和变革的关系，大大深化了我们对推进理论创新重要性的认识。故本题答案选A。
　　1301.【答案】D。解析：允许一部分地区、一部分人先富起来，以先富带动后富，整个社会走向共同富裕，是社会主义发展的客观必然。因为共同富裕是社会主义的根本原则和本质特征，是社会主义坚定不移的奋斗目标。允许一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，是为了更快地实现共同富裕。故本题答案选D。
　　1302.【答案】A。解析：社会主义改革的根本目的是解放和发展生产力。故本题答案选A。
　　1303.【答案】D。解析：“三个代表”重要思想是在2004年由第四次宪法修正案写入宪法的。故本题答案选D。
　　1304.【答案】C。解析：中国一直奉行不结盟的政策，中俄之间属于战略合作伙伴关系，而不是同盟关系。同时，③的内容在题干中也没有体现。故本题答案选C。
　　1305.【答案】B。解析：我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是当代中国最基本的国情。
　　1306.【答案】A。解析：扩大内需是我国发展的战略基点，也是最大的结构调整。
　　1307.【答案】A。解析：国家把农业放在发展国民经济的首位。
　　1308.【答案】A。解析：中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的最新成果。
　　1309.【答案】A。
　　1310.【答案】A。解析：始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
　　1311.【答案】A。解析：我们要坚持发展是硬道理的战略思想，坚持以经济建设为中心，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，深化改革开放，推动科学发展，不断夯实实现中国梦的物质文化基础。.
　　1312.【答案】A。解析：我国外交政策的基本内容是：（1）独立自主是我国外交政策的基本立场；（2）维护我国的独立和主权，促进世界和平与发展，是我国外交政策的基本目标；（3）和平共处五项基本原则--基本准则；（4）加强同第三世界国家的团结与合作，是我国对外关系的基本立足点；（5）坚持对外开放，加强国际交往--基本国策。四项基本原则是我国的立国之本。故本题答案选A。
　　1313.【答案】D。解析：科学发展观的科学内涵：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题答案选D。
　　1314.【答案】A。解析：科学发展观揭示了发展的本质和内涵，是指导我们认识发展的根本观点。科学发展观强调坚持以经济建设为中心，把发展生产力作为首要任务，把经济发展作为一切发展的前提，体现了历史唯物主义关于生产力是人类社会发展的立足点。
　　1315.【答案】D。解析：科学发展观的第一要义是发展，强调其根本任务是解放和发展生产力。故本题的答案选D。
　　1316.【答案】D。解析：科学发展观强调的以人为本，与我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和立党为公、执政为民的本质要求是完全一致的，与我们党提出的始终代表中国最广大人民的根本利益是完全一致的。以人为本的人，指的是最广大人民群众。在当代中国，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层在内的广大人民群众。故本题的答案选D。
　　1317.【答案】C。解析：科学发展观的科学内涵：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。故本题答案选C。
　　1318.【答案】A。解析：中国共产党处理与民主党派和无党派人士的关系的基本方针是长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。
　　1319.【答案】C。解析：中国实行的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。
　　1320.【答案】B。解析：党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放；自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。概括起来就是一个中心、两个基本点。坚持党的基本路线一百年不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。在党的基本路线中，经济建设是中心，是重点，它统领着其他的内容。故本题答案选B。
　　1321.【答案】A。解析：发展党内民主是以改革创新精神加强党的建设的重要内容，也是以改革创新精神加强党的建设的重要条件。
　　1322.【答案】D。解析：目前我国的统一战线组织为爱国统一战线。其中爱国统一战线的政治表现形式是政治协商会议。
　　1323.【答案】A。解析：中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。故本题答案选A。
　　1324.【答案】A。解析：社会主义市场经济的内涵及基本特征中有说明：坚持公有制的主体地位，是社会主义市场经济的基本标志，实现共同富裕式发展社会主义市场经济的根本目标。
　　1325.【答案】D。解析：公有制的主体地位主要体现在两方面：一、公有资产在社会总资产中占优势；二、国有经济控制国民经济的命脉，对经济发展起主导作用。
　　1326.【答案】D。解析：十八大开幕式上胡锦涛强调，加强社会建设，必须以保障和改善民生为重点。提高人民物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现代化建设的根本目的。
　　1327.【答案】B。解析：建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
　　1328.【答案】B。解析：党的十七大报告指出：坚持一个中国原则，是两岸关系和平发展的政治基础。
　　1329.【答案】D。
　　1330.【答案】A。解析：江泽民同志在七一讲话中提出一个极其重要的总结性论断：‘三个代表’要求，是我们党保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心的基本要求。
　　1331.【答案】C。
　　1332.【答案】C。解析：社会主义教育科学文化建设，要解决的是整个民族的科学文化素质和现代化建设的智力支持问题。实现现代化需要教育、科学和文化的发展，文盲半文盲人口较多的中国要实现现代化更需要教育、科学和文化的发展。教育科学文化事业必须同国民经济发展的要求相适应。教育发达、科学昌明、文化繁荣既是物质文明建设的重要条件，也是提高人民群众思想道德水平的重要条件。
　　1333.【答案】A。解析：党的十七大报告指出，实现未来经济发展目标，关键在于加快转变经济发展方式，大力推进经济结构战略性调整，更加注重提高自主创新能力，这是一项关系长远发展的重大战略。
　　1334.【答案】B。解析：生存权和发展权是首要人权。没有生存权、发展权，其他一切人权均无从谈起。这是中国共产党和中国政府在人权问题上的一个基本主张。生存权是人有尊严生存的权利，涵盖了从生命权到经济、社会和文化权利的基本内容。根据我国国情，把生存权和发展权作为最重要的人权，是作为世界上最大发展中国家人权发展的现实要求。
　　1335.【答案】B。解析：学有所教，劳有所得，病有所医，老有所养，家有所居，这五个有所是胡锦涛在党的十七大报告关于加快推进以改善民生为重点的社会建设中提出来的。胡锦涛同时指出：要实施扩大就业的发展战略，因为就业是民生之本。
　　1336.【答案】D。解析：中国共产党第十六届中央委员会第六次全体会议，全面分析了形势和任务，研究了构建社会主义和谐社会的若干重大问题，作出《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，指出，构建社会主义和谐社会要以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点。故而本题答案为D。
　　1337.【答案】D。解析：社会保障是指国家和社会在通过立法对国民收入进行分配和再分配，对社会成员特别是生活有特殊困难的人们的基本生活权利给予保障的社会安全制度。社会保障的本质是维护社会公平进而促进社会稳定发展。社会保障作为市场经济国家保持社会公平的一个重要手段，其作用主要表现在两个方面：一是通过保障全体社会成员的基本生活，在一定程度上消除社会发展过程中因意外灾害、失业、疾病等因素导致的机会不均等，使社会成员在没有后顾之忧的情况下参与市场的公平竞争；二是通过在全体社会成员之间的风险共担，实现国民收入的再分配，缩小贫富差距，减少社会分配结果的不公平。因而社会保障是一种国民收入的再分配形式，因此它的分配功能主要体现在国民收入的再分配，故本题答案为D。
　　1338.【答案】B。解析：金鱼缸效应启示我们，应该把广大党员干部的行为置于公众的目光下，让社会大众发挥监督作用。题干强调了党要把自己放置在群众的目光之下，强化群众对其的监督，有利于党风廉政的建设。A选项根本目的错误，C项依法执政是党要依法办事，强化公众参与并不能确保党能依法执政，D项公众不能够直接参与党的工作，故本题答案为B。
　　1339.【答案】B。解析：题干最后说明调查结果为只有富脑袋，才能富口袋。这句话说明了文化和科学技术对农业发展的重要作用，要依靠文化和科技来促进农业发展。A与C选项没有在题目中体现出来，D与题干表述的调查结果不相符合。故本题答案为B。
　　1340.【答案】C。解析：我国法律规定，推行计划生育政策，使人口增长与经济和社会发展计划相适应。故而本题答案为C。
　　1341.【答案】B。解析：十七届四中全会指出，我们党在长期执政实践中，探索形成了我们党作为马克思主义执政党加强自身建设的基本经验，这就是：坚持把思想理论建设放在首位，提高全党马克思主义水平；坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，保证党始终成为社会主义事业的坚强领导核心；坚持以执政能力建设和先进性建设为主线，保证党始终走在时代前列；坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系；坚持改革创新，增强党的生机活力；坚持党要管党、从严治党，提高管党治党水平。故本题答案选B。
　　1342.【答案】D。解析：十七大报告指出，新时期最鲜明的特点是改革开放；最显著的成就是快速发展；最突出的标志是与时俱进。故本题答案选D。
　　1343.【答案】C。解析：社会主义思想道德建设是社会主义精神文明建设的灵魂和核心，决定着精神文明的性质和方向，对于经济发展有着重要推动作用。故本题答案选C。
　　1344.【答案】A。解析：党的十七届五中全会强调，要坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑。深入贯彻落实全会精神，加快推进科技进步，努力提高创新能力，为加快转变经济发展方式提供重要支撑，是十二五乃至更长时期我国科技工作的中心任务，也是社会生产各领域的一项重要任务。故本题答案选A。
　　1345.【答案】B。解析：建设中国特色社会主义文化即社会主义精神文明的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，着力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，切实提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。培育四有公民是建设中国特色社会主义文化的最首要的根本任务。故本题答案选B。
　　1346.【答案】C。解析：党的十五届六中全会指出，加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。这是由我们党的性质、宗旨和历史任务决定的，也是解决当前党的作风方面存在的突出问题的必然要求。故本题答案选C。
　　1347.【答案】B。解析：我国的政党制度是中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度，并不是两党制。故本题答案选B。
　　1348.【答案】C。解析：按照马克思主义政治经济学原理，个人消费品实行按劳分配是由客观经济条件决定的。第一，生产资料公有制是实行按劳分配的前提。第二，社会主义制度下的生产力发展水平，是实行按劳分配的物质基础。第三，社会主义制度下劳动的性质和特点，是实行按劳分配的直接原因。故本题答案选C。
　　1349.【答案】A。解析：中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。人民代表大会制度是中国的根本政治制度；社会主义公有制是基本的经济制度；按劳分配是社会主义初级阶段的分配制度。故本题答案选A。
　　1350.【答案】B。解析：党的十五大报告指出，公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。故本题答案选B。
　　1351.【答案】C。解析：社会主义市场经济是建立在社会主义公有制经济为主体的基础上的，而资本主义市场经济是建立在私有制经济的基础上的。生产资料所有制形式是区别社会主义市场经济和资本主义市场经济的根本标志。故本题答案选C。
　　1352.【答案】B。解析：火炬计划是党中央、国务院1988年8月批准的由科技部（原国家科委）组织实施的旨在促进高技术产业形成和发展的指导计划。星火计划是经我国政府批准实施的第一个依靠科学技术促进农村经济发展的计划。丰收计划是以提高经济效益为中心，把国内外现有科研成果和先进技术综合应用到包括种植业、畜牧业、水产业和农机等各业的大面积、大范围生产中去，以达到稳产、高产、低消耗、高效益的目的。为了加快社会主义新农村建设的步伐，促进农业信息化建设，中国农林网决定免费为中国所有村庄建立一个门户网站，这个计划命名为燎原计划。故本题答案选B。
　　1353.【答案】C。解析：党的十七届四中全会将标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防反腐倡廉十六字方针写入了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》。所以选择选项C。
　　1354.【答案】B。解析：我国的三大基本政治制度包括：人民代表大会制度、多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度。所以选择选项B。
　　1355.【答案】C。解析：构建社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。选项C体现出人与自然和谐相处。
　　1356.【答案】B。解析：2007年10月，党的十七大明确提出建设学习型政党的要求。党的十七届四中全会通过的《关于加强和改进新形势下党的建设若干问题的决定》，强调指出：必须按照科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的要求，把建设马克思主义学习型政党作为重大而紧迫的战略任务抓紧抓好。正式确定了建设马克思主义学习型政党的历史使命和战略任务。所以选择选项B。
　　1357.【答案】A。解析：党的十六大的这一决定就是要求在今后的时间里党要加强并完善为人民服务的各项措施，说明党的根本宗旨是全心全意为人民服务。
　　1358.【答案】C。解析：十一届三中全会决定了全党的工作重心转移大社会主义现代化建设上来；1992年初，邓小平在南方谈话中提出：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕；十二届三中全会通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，这个决定根据马克思主义基本原理同中国实际相结合的原则，阐明了加快以城市为重点的整个经济体制改革的必要性、紧迫性，规定了改革的方向、性质、任务和各项基本方针政策，是指导我国经济体制改革的纲领性文件。该决定在许多问题上，特别是在商品经济、价值规律这些重大问题上，冲破左的思想束缚，澄清了在许多人中间存在的模糊认识；十三大系统的提出了社会主义初级阶段的理论，阐述了党在社会主义初级阶段一个中心、两个基本点的基本路线。
　　1359.【答案】A。解析：八项主张包括：①一个中国原则，是实现和平统一的基础和前提。②对于台湾同外国发展民间性经济文化关系不持异议。但是，反对台湾以搞两个中国、一中一台为目的的所谓扩大国际生存空间的活动。③进行海峡两岸和平统一谈判。④努力实现和平统一，中国人不打中国人。⑤大力发展两岸经济交流和合作。⑥中华民族儿女共同创造的五千年灿烂文化，是维系全体中国人的精神纽带，也是实现和平统一的一个重要基础。⑦充分尊重台湾同胞的生活方式和当家作主的愿望，保护台湾同胞一切正当权益。⑧欢迎台湾当局的领导人以适当身份前来访问；也愿意接受台湾方面的邀请，前往台湾。可以共商国是，也可以先就某些问题交换意见。
　　1360.【答案】D。解析：ABC说法都是错误的，不符合我国社会主义发展的宗旨。
　　1361.【答案】C。解析：中国共产党和民族党派都以四项基本原则为共同准则，以实现不同时期总任务为共同纲领，以建设中国特色社会主义为共同理想。中国共产党和个民族党派都以宪法为根本活动准则，都受到宪法的保护，享有宪法规定范围内的政治自由，组织独立和法律上平等的地位。所以应该是宪法、四项基本原则是共同准则，宪法是根本准则。故本题答案选C。
　　1362.【答案】D。解析：邓小平提出：要通过改革，处理好法治和人治的关系，处理好党和政府的关系。故本题答案选D。
　　1363.【答案】B。解析：党的思想路线是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。这一表述揭示了党的实事求是的思想路线是由四个基本方面构成的有机统一整体。（1）一切从实际出发。这是党的思想路线的前提和基础。（2）理论联系实际。这是党的思想路线的根本途径和方法。（3）实事求是。这是党的思想路线的核心和实质。（4）在实践中检验真理和发展真理。这是党的思想路线的验证条件和目的。故本题答案选B。
　　1364.【答案】A。解析：社会主义民主政治的本质是人民当家做主，社会主义民主政治的核心是以民主集中制的人民代表大会制度。社会主义的本质就是人民当家做主而社会主义民主政治是社会主义的一部分，所以社会主义民主政治的本质是人民当家作主。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是社会主义民主政治的表现形式，所以社会主义民主政治的核心是以民主集中制的人民代表大会制度。故本题答案选A。
　　1365.【答案】D。解析：党的群众路线就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。群众路线是中国共产党人把马克思主义的群众观点创造性地运用到党的全部工作中形成的根本工作路线，是马克思主义群众观点的方法论，是毛泽东思想活的灵魂的一个基本方面，是党的根本领导方法和工作方法，是中国共产党的优良传统和政治优势。故本题答案选D。
　　1366.【答案】C。解析：基层群众性自治组织是指在城市和农村按居民的居住地区建立起来的居民委员会和村民委员会。它是建立在我国社会的最基层、与群众直接联系的组织，是在自愿的基础上由群众按照居住地区自己组织起来管理自己事务的组织。本题答案选C。
　　1367.【答案】C。解析：在国际舞台上，国家利益是国际政治最基本的出发点。故本题答案选C.
　　1368.【答案】A。解析：我国的国体是工人阶级领导的，以工农联盟为基础人民民主专政的社会主义国家。工人阶级的领导是我国国家性质的首要标志。故本题答案选A。
　　1369.【答案】B。解析：以人为本，是科学发展观的核心。是中国共产党人坚持全心全意为人民服务的党的根本宗旨的体现。本题答案选B。
　　1370.【答案】B。解析：社会救助属于最基础和最低层次的社会保障，其目的在于为无法维持最低生活水平的公民提供最低程度的社会保障。本题答案选B。
　　1371.【答案】B。解析：中国现行的宗教政策主要包括三个方面：一是全面正确地贯彻宗教信仰自由政策；二是依法加强宗教事务的管理；三是积极引导宗教与社会主义建设事业相结合。当然，我国法律在规定宗教信仰自由.保障公民宗教信仰自由权利的同时，又强调宗教活动的合法性。其中，宗教信仰自由是最基本的宗教政策。故选B。
　　1372.【答案】B。解析：A项错误，中国是世界经济强国，CD项错误，说法过于绝对。世界的重大问题需要中国的参与，说明了中国在国际舞台的作用越来越重要，故本题选B。
　　1373.【答案】D。解析：人口老龄化产生的一个重要原因是人们的寿命延长。这是人们生活水平和保健水平提高的必然结果，是民富国强的标志。因此，人口老龄化本身是经济发展到较高阶段的产物。故选D。
　　1374.【答案】A。解析：目前，我国人口已经进入老龄化阶段。所谓人口老龄化问题是一个国际性大趋势。故本题答案选A。
　　1375.【答案】B。解析：一切民生问题归根究底都是由我们国家的根本矛盾--人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾引起的，而解决这一问题的途径就是加强经济建设。故本题答案选B。
　　1376.【答案】B。解析：我们党提出的科学发展观，根据马克思主义基本原理，总结了国内外在发展问题上的经验教训，吸收人类文明进步的新成果，站在历史和时代的高度，进一步明确了新世纪新阶段我国要发展、为什么发展和怎样发展的重大问题。故本题答案选B。
　　1377.【答案】C。解析：可持续发展战略，是指实现可持续发展的行动计划和纲领，是国家在多个领域实现可持续发展的总称，它要使各方面的发展目标，尤其是社会、经济与生态、环境的目标相协调。故本题答案选C。
　　1378.【答案】A。解析：工人阶级对国家的领导是我国人民民主专政的根本标志。工人阶级之所以能够成为国家的领导阶级，是由工人阶级的阶级本质和历史使命决定的。工人阶级的领导是通过自己的政党--中国共产党实现的。故本题答案选A。
　　1379.【答案】A。解析：民主法治是社会主义民主政治的重要内涵，也是社会和谐的重要特征。社会主义和谐社会必然也是民主法治的社会。胡锦涛同志在概括社会主义和谐社会的基本特征时，把民主法治放在首位，充分说明了社会和谐与民主政治建设之间的内在联系，说明发扬社会主义民主、健全社会主义法制，不仅是我国政治建设的重要内容，也是我国社会建设的内在要求。故本题答案选A。
　　1380.【答案】A。解析：中华世纪坛中的话体现了①中华文化源远流长。②中华文化薪火相传③中华文明是世界上唯一没有中断的文明④中华文化始终显示出顽强的生命力和无穷的魅力。故本题答案选A。
　　1381.【答案】A。解析：题干内容主要体现尊重文化的多样性，因为尊重文化的多样性是繁荣世界文化的必然要求。故本题答案选A。
　　1382.【答案】D。解析：绿色消费是指一种以适度节制消费，避免或减少对环境的破坏，崇尚自然和保护生态等为特征的新型消费行为和过程，其核心是可持续消费。因此，本题选择D选项。
　　1383.【答案】D。解析：由于劳动者的劳动能力和劳动贡献不同，在实行按劳分配时，应该允许劳动者在致富的道路上有先有后。故本题答案选D。
　　1384.【答案】D。解析：中华民族精神核心是爱国主义，选项D侧重于个人的自强不息。故本题答案选D。
　　1385.【答案】C。解析：每个人做了一点点来改变世界，说明每一个人都应当有社会责任感。故本题答案选C。
　　1386.【答案】B。解析：开门办春晚的广告强调了通过参赛者，即群众的创新的项目来取得机会，说明人民群众是文化创新的主体。故本题答案选B。
　　1387.【答案】C。解析：原文说只见树木、断章取义达不到真正的建设有中国特色社会主义理论的境界，可见只有见到森林，全面学习才能真正把握这一理论，也就是说要对这一理论进行全面系统的研究。A项不全面；B项本末倒置，只有先创立理论，才能对其进行研究；D项与原文意思不符。故正确答案为C。
　　1388.【答案】B。解析：这段话的主旨在于说明只有接受教育，才算获得了真正的生活。A项的意思与题干本意不符，显然错误；C项只是说明教育涉及的内容而没有说明教育的功用；D项原文中并未提到，只有B项与原文相符。故正确答案为B。
　　1389.【答案】B。解析：在革命与战争年代国家利益与意识形态都是非常紧张的，而在当今时代，世界主题变为和平与发展，在这种国际环境下国家利益和意识形态冲突都趋于缓和。ACD可排除，说法都过于绝对。故本题答案选B。
　　1390.【答案】A。解析：1992年邓小平在南方讲话中关于发展问题最著名的观点是发展是硬道理，要求全国上下搁置理论争议，加快经济发展。故本题答案选A。
　　1391.【答案】A。解析：社会保障制度是国家通过立法而制定的社会保险、救助、补贴等一系列制度的总称，是现代国家最重要的社会经济制度之一。作用在于保障全社会成员基本生存与生活需求，特别是保障公民在年老、疾病、伤残、失业、生育、死亡、遭遇灾害、面临生活困难时的特殊需要。由国家通过国民收入分配和再分配实现。由社会福利、社会保险、社会救助、社会优抚和安置等各项不同性质、作用和形式的社会保障制度构成整个社会保障体系。故本题答案选A。
　　1392.【答案】C。解析：国家有关部门在广泛进行民意调查的基础上，经过一年多的研究论证，确定新的节假日调整方案，体现了民主执政。故本题答案选C。
　　1393.【答案】D。解析：为早日实现祖国统一大业，针对港澳台不同的实际情况，中共中央实行不同的政策，在港、澳、台设立特别行政区，享有高度的自治权，台湾还可以保留军队。故本题答案选D。
　　1394.【答案】B。解析：中国为什么能长期持续高增长，主要得益于三大红利：要素红利、改革红利和全球化红利，这三大红利支撑了中国黄金发展30年。首先是要素红利。过去30多年改革，劳动力优势是催生中国出口导向模式的主要原因，较低的劳动力价格和特定的经济制度导致产出分配趋于悬殊，衍生出高储蓄、低消费的结构特征。其次是改革的制度红利。中国改革进程带来的就是制度化变革产生的强大溢出效应。改革开放30多年来，中国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折。而最重要的还有全球化红利。改革开放30多年以来，中国正赶上了全球产业与贸易分工体系重组的浪潮。美国等发达国家将传统的制造业、高新技术产业中的生产制造环节，甚至部分低端服务业大规模向外转移，而中国外向型发展战略的提出，一方面使我国的外源性增长效率得到提高，另一方面，由于对外依存度大幅提高和对国际市场的依赖程度，中国全面融入全球经济体系中。故本题答案选B。
　　1395.【答案】A。解析：中国的经济存量资本化始于20世纪80年代初的农村联产承包责任制。联产承包责任制的实质，是国家让渡土地资源的使用权（租借土地，以公粮为对价）。土地使用权的隐性资本化与解除束缚后的农民相结合，释放出了巨大的经济增长能量。故本题答案选A。
　　1396.【答案】B。解析：以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度的确立，从根本上说，是由生产关系一定要适应生产力发展的客观规律决定的。具体来说，是我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。我国是社会主义国家，必须毫不动摇的巩固和发展公有制经济。在我国，作为社会化大生产集中表现的现在大工业已成为社会生产力的主要组成部分，适应社会化生产的公有制必然在所有制结构中居于主体地位。生产力水平低，发展不平衡，呈现出多层次性需要我们在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。故本题答案选B。
　　1397.【答案】D。解析：我国现阶段的分配制度是以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，实行这一分配制度的客观必然性是我国的基本国情决定的。故本题答案选D。
　　
　　1398.【答案】D。解析：独立自主是基本立场，改革开放是基本国策。我国的改革开放，就是在独立自主、自力更生的基础上，通过国际交流与合作，吸收国外一切先进文明成果，为社会主义建设服务。在实行改革开放的过程中，我们必须维护国家主权、民族独立和祖国的尊严。故本题选D。
　　1399.【答案】A。解析：有效制约和监督权力的关键是建立健全制约和监督机制，即一靠民主，二靠法制；同时还要建立健全全面的行政监督体系。故本题选A。
　　1400.【答案】A。解析：我国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。多党合作的首要前提和根本保证是坚持中国共产党的领导，共产党的领导是核心所在。故本题选A。
　　1401.【答案】C。解析：国家间既合作又斗争，之所以出现这种现象是由国家利益不同决定的。故本题选C。
　　1402.【答案】A。解析：在当代，全世界各国之间的竞争是综合国力的竞争，其中科技竞争的核心是人才竞争。故本题答案选A。
　　1403.【答案】B。解析：习近平在十二届全国人大一次会议闭幕会上发表讲话：实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神。故本题答案选B。
　　1404.【答案】A。解析：青藏公路于1950年动工，1954年通车。川藏铁路于2011年开工，预计于2015年建成通车。新藏公路，始建于1956年3月。故本题答案选A。
　　1405.【答案】A。解析：信息化战略，即要注重人才的培养，也要注重信息的创新和保护，而知识产权制度的完善对于信息化战略，可以起到一个从法律制度上保护的功能。故本题选A。
　　1406.【答案】D。解析：设立三沙市可以实现对我国领土的有效管辖，这表明我国在行使管辖权。故本题答案选D。
　　1407.【答案】D。解析：我国外交政策的基本目标是维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展。反对菲律宾在南海的挑衅行为，就是一种维护国家独立和安全的表现。故本题答案选D。
　　1408.【答案】C。解析：中央和地方的国家机构职权的划分，应当遵循在中央的领导下，充分发挥地方的积极性，地方服从中央的原则。故本题答案选C。
　　1409.【答案】C。解析：建筑现代化滨海新域最根本是解决好生态建设问题。故本题答案选C。
　　1410.【答案】D。解析：深化改革的目的是对于上层建筑进行局部调整，以适合不断变化的经济基础。故本题选D。
　　1411.【答案】A。解析：低碳经济Low-carbon economy的特征是以减少温室气体排放为目标，构筑低能耗低污染为基础的经济发展体系，包括低碳能源系统.低碳技术和低碳产业体系。发展低碳经济，一方面是积极承担环境保护责任，完成国家节能降耗指标的要求；另一方面是调整经济结构，提高能源利用效益，发展新兴工业，建设生态文明。这是摒弃以往先污染后治理、先低端后高端、先粗放后集约的发展模式的现实途径，是实现经济发展与资源环境保护双赢的必然选择。低碳经济是以低能耗、低污染.、低排放为基础的经济模式是人类社会继农业文明.工业文明之后的又一次重大进步。低碳经济实质是能源高效利用、清洁能源开发、追求绿色GDP的问题，核心是能源技术和减排技术创新、产业结构和制度创新以及人类生存发展观念的根本性转变。故本题答案选A。
　　1412.【答案】C。解析：中国精神指的是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。时代精神的核心是改革创新。故本题答案选C。
　　1413.【答案】B。解析：一国收入再分配调节机制主要包括税收、社保等，故本题答案选B。
　　1414.【答案】B。解析：我国的基本经济制度是公有制为主体、多种所有制经济共同发展，根源是生产关系一定要适应生产力发展的客观规律所决定的。故本题答案选B。
　　1415.【答案】B。解析：社会救济制度。指国家通过国民收入的再分配对因自然灾害或其他经济、社会原因而无法维持最低生活水平的社会成员给予救助，以保障其最低生活水平的制度。本题答案选B。
　　1416.【答案】D。解析：我国政府来说，服务的本质要求是实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。故本题答案选D。
　　1417.【答案】A。解析：国家大力发展教育，是因为教育对于我国的现代化建设起到基础性作用，关系到国家民族的未来；大众传媒是文化传播的主要手段，B错误；四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，C错误；公民道德建设是发展社会主义先进文化的重要内容和中心环节，D错误。故选A。
　　1418.【答案】D。解析：人民政协是爱国统一战线组织，不是国家机关；A、B、C都是全国人大职权；政协的职能是：民主监督、政治协商和参政议政，故选D。
　　1419.【答案】C。解析：③属于人大的职能；政府引导群众依法管理基层公共事务和公益事业，而不是管理基层公共事务，①错误；②④正确，故选C。
　　1420.【答案】C。解析：寻找最美乡村教师的活动增强了人们的精神力量，为社会主义思想道德建设提供宝贵资源，②③正确；①没有在材料中体现出来；④不符合题意；故选C。
　　1421.【答案】C。解析：社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。解放和发展生产力是社会主义的本质要求。故本题答案选C。
　　1422.【答案】D。解析：邓小平一国两制的战略构想开始是针对台湾问题提出的，首先是在香港问题上实践的。故本题答案选D。
　　1423.【答案】B。解析：建设中国特色的社会主义，四项基本原则是立国之本，改革开放是强大动力，党的领导是核心，以人为本是科学发展观的核心。故本题选B。
　　1424.【答案】D。解析：民族地区经济发展主要指标增速高于全国平均水平，人民生活水平大幅提高，基本公共服务能力显著增强体现了各民族共同繁荣的原则。故本题答案选D。
　　1425.【答案】A。解析：胡锦涛同志在十八大报告中指出，香港、澳门回归以来，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路，一国两制实践取得举世公认的成功。故本题的正确答案选A。
　　1426.【答案】A。解析：民族区域自治制度，是指在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权的制度。民族区域自治制度是我国的基本政治制度之一，是建设中国特色社会主义政治的重要内容。民族区域自治制度就是在统一的祖国大家庭里，在国家的统一领导下，以少数民族聚居的地区为基础，建立相应的自治机关，设立自治机关，行使自治权，自主地管理本民族、本地区的内部事务，行使当家做主的权利。故本题答案选A。
　　1427.【答案】D。解析：“三个代表”重要思想是对党的性质、宗旨和根本任务的新概括，紧紧抓住了党建的根本性问题，它客观总结历史经验教训，深入思考和研究党建面临的新情况、新课题，为进一步加强改进党建指明了方向。故本题答案选D。
　　1428.【答案】B。解析：电冰箱中保持较多的霜会加大电量耗费，不符合低碳的要求。故本题答案选B。
　　1429.【答案】A。解析：我对外政策的立足点是独立自主、自力更生。和平共处五项原则是根本原则。故本题答案选A。
　　1430.【答案】C。解析：②香港特别行政区拥有完全、高度自治权，这句话表述错误，香港特别行政区没有外交权和国防事务权，因此没有完全的自治权。故本题答案选C。
　　1431.【答案】C。解析：公平正义是个特定的历史范畴，它是具体的，且是随时代不断变化的。在不同的社会形态下，人们的正义观并不相同，人们所公认的正义标准随着社会的发展而发展。故本题答案选C。
　　1432.【答案】B。解析：党要自觉维护宪法和法律的权威，特别是注重维护司法的权威，保证司法机关依法独立行使司法权，故不能以党代司法机关作出案件处理决定。故本题答案选B。
　　1433.【答案】A。解析：公有制为主体，多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。生产资料公有制是社会主义的根本经济特征，是社会主义经济制度的基础。在我国社会主义初级阶段，公有制经济包括国有经济，集体经济以及混合所有制经济的国有成分和集体成分。除了公有制经济，还存在大量的个体经济，私营经济和外资经济等非公有制经济。我国的基本经济制度符合社会主义初级阶段生产力发展不平衡，多层次的状况。故本题答案选A。
　　1434.【答案】C。解析：1997年9月12日至18日，中国共产党第十五次全国代表大会在北京举行。这次大会的一个重大历史功绩和理论贡献，就是把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章。故本题答案选C。
　　1435.【答案】C。解析：中国共产党要领导全国各族人民实现社会主义现代化的宏伟目标，必须紧密围绕党的基本路线，加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，整体推进党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，全面提高党的建设科学化水平。故本题答案选C。
　　1436.【答案】C。解析：社会主义的根本原则，邓小平在改革开放初期便作了明确的概括并多次强调说：一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则。故本题答案选C。
　　1437.【答案】A。解析：以人为本，把满足人的全面需求和促进人的全面发展作为经济社会发展的根本的出发点和落脚点，这是科学发展观的核心。故本题答案选A。
　　1438.【答案】A。解析：马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂。我国是社会主义国家，中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，马克思主义是我们党和国家的根本指导思想。这就决定了马克思主义在社会主义核心价值体系中处于统领地位。树立中国特色社会主义共同理想、弘扬培育民族精神和时代精神、树立社会主义荣辱观，都必须坚持以马克思主义为指导。故本题答案选A。
　　1439.【答案】D。解析：建设发展型人才队伍，一个十分重要的方面，就是要坚持党管人才的原则。党管人才主要是管宏观、管大局、管政策、管协调、管服务，实质上是要进一步加强党对人才工作的领导。故本题答案选D。
　　1440.【答案】C。解析：党内民主在政治体制改革中占有极其重要的地位，党内民主对人民民主具有重要的示范、带动和促进作用。故本题答案选C。
　　1441.【答案】A。解析：独立自主是新中国成立以来各个时期都一直坚持的外交原则，也是我国制定对外政策的基础。故本题答案选A。
　　1442.【答案】B。解析：全面深化经济体制改革，就要毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素，公平参与市场竞争，同等受到法律保护。故本题答案选B。
　　1443.【答案】B。解析：社会管理应满足以下新要求：民主性、服务性、超前性。故本题答案选B。
　　1444.【答案】B。解析：安定有序是形成社会主义和谐社会的必要条件和基本标志。故本题答案选B。
　　1445.【答案】A。解析：我国解决民族问题的基本原则是民族平等、团结和共同繁荣。而解决民族问题的基本政策是在少数民族聚居的地区实行民族区域自治制度。故本题答案选A。
　　1446.【答案】B。解析：国际恐怖主义除了危害严重，不可预测之外，往往恐怖分子还有一定的政治目的掺杂在里面。故在恐怖主义的四个要素中，除了暴力性、不可预测性和象征性外，还具有政治性，故本题答案选B。
　　1447.【答案】D。解析：人民政治协商会议并不是一个独立的国家机关，而是爱国统一战线组织。故本题答案选D。
　　1448.【答案】D。解析：群众路线就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。群众路线是党的全心全意为人民服务的根本宗旨决定的，是党的根本政治路线和组织路线。故本题答案选D。
　　1449.【答案】B。解析：计划和市场只是手段，不是社会主义与资本主义的本质区别，不具有社会基本制度的范畴。故本题答案选B。
　　1450.【答案】D。解析：社会主义初级阶段不是所有社会主义国家的必经阶段，而是特指我国必须要经历的阶段。故本题答案选D。
　　1451.【答案】C。解析：十八大报告把科学发展观上升为党的指导思想，对我们中国特色社会主义的认识达到了一个新高度。科学发展观创造性地回答了实现什么样的发展，怎样发展的问题。故本题答案选C。
　　1452.【答案】D。解析：党的十六届三中全会《决定》提出统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的五个统筹的目标。故本题答案选D。
　　1453.【答案】B。解析：我国经济增长方式的根本转变是从粗放型到集约型的转变。故本题答案选B。
　　1454.【答案】C。解析：优化地区经济结构是指要发挥各自优势，使生产要素在地区之间合理配置。就是要优化产业结构、优化地区经济结构、消融城乡二元经济结构和优化产品结构等，要保证经济发展中量的变化即经济增长，以及质的变化即经济结构的优化。故本题答案选C。
　　1455.【答案】B。解析：城镇化的核心是人的城镇化，关键是提高人的生活质量，其目的，是造福百姓、富裕农民。故本题答案选B。
　　1456.【答案】C。解析：人身保险主要包括人寿险、健康险和意外险。故本题答案选C。
　　1457.【答案】D。解析：通过前面的表示不是在强调哪个更重要，而是说两个对个人和民族的发展起着不同的作用，我们都要重视。故本题答案选D。
　　1458.【答案】B。解析：公民没有干部任免权，所以②排除。①③④都是实行预告制的作用。故本题答案选B。
　　1459.【答案】B。解析：人民民主专政是我国的国体，人民代表大会制度是我国的政体，国体决定政体，政体反作用国体。我国的人民代表大会制度是由我国人民民主专政的国体决定的，人民代表大会制度体现了人民当家作主的社会主义民主。故本题答案选B。
　　1460.【答案】A。解析：本题可采用排除法，社会主义与和谐社会结合起来体现的是中国共产党注重科学执政，坚持民主执政。而依法执政、坚持按规律执政在材料中并未涉及。故本题正确答案为A。
　　1461.【答案】D。解析：2006年胡锦涛在全国科学技术大会上的讲话中提出：走中国特色自主创新道路，核心就是要坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针。故本题答案选D。
　　1462.【答案】D。解析：公民不能直接行使国家权力，而是由选出的人大代表直接行使国家权力。B、C在材料中未体现。题中体现的是政府行政方式的改变，体现了政府行政的科学和民主，也就是D项所说的政府体察民情，尊重民意。故本题答案选D。
　　1463.【答案】B。解析：居民委员会和村民委员会是自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，不是基层政权组织。我国的基层政权包括农村基层政权和城市基层政权两部分，从组织机构上说，是指乡、镇、民族乡人民代表大会和人民政府以及市（不设区的市）、市辖区人民代表大会和人民政府。故②说法错误，排除ACD。故本题答案为B。
　　1464.【答案】A。解析：工人农民代表多了，政府官员代表少了，首次有了农民工代表，各少数民族都有本民族代表这些都体现了我国的人民民主具有广泛性。故本题答案选A。
　　1465.【答案】B。解析：之所以邓小平理论能够解决社会主义的前途和命运问题，是因为邓小平理论是发展着的科学理论，它立足我国基本国情，揭示了我国社会主义建设的规律性。故本题答案选B。
　　1466.【答案】C。解析：社会主义新农村建设的首要任务是发展经济、富裕农民、增加农民收入。故本题答案选C。
　　1467.【答案】A。解析：维护世界和平，促进共同发展是中国外交政策的宗旨。这是和平与发展作为当代世界主题的要求，也是中国国家性质、国情和战略任务所决定的。中国反对使用武力或以武力相威胁，主张和平解决争端。中国的发展是和平力量的发展，中国永远不称霸。故本题答案选A。
　　1468.【答案】A。解析：新时期爱国统一战线的内容是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛联盟。故本题答案选A。
　　1469.【答案】C。解析：社会主义社会实行按劳分配具有客观必然性。第一，社会主义生产资料公有制是实行按劳分配的经济前提。第二，旧的社会分工的存在和劳动还没有成为生活的第一需要，而仅仅是个人谋生的手段，是实行按劳分配的直接原因。第三，实行按劳分配的根本条件是由于生产力发展水平决定的。故本题答案选C。
　　1470.【答案】B。解析：之所以要坚持和完善人民代表大会制度，是因为它真正保障了人民群众参加国家管理的权利，它有利于保证国家权力体现人民的意志。故本题答案选B。
　　1471.【答案】A。解析：国家合作的出发点是国家间的共同利益，体现了国家利益一致性在国家合作中的重要性。故本题答案选A。
　　1472.【答案】D。解析：三个代表的要求集中到一点，就是紧紧围绕建设有中国特色社会主义、全面实现小康社会这个伟大事业来加强党的建设。故本题答案选D。
　　1473.【答案】A。解析：党的先进性建设这一科学命题的提出，体现了以胡锦涛为总书记的党中央对世情、国情和党情的科学判断，对党在改革开放和市场经济条件下执掌好政权艰巨性的深刻认识，对目前党的建设存在的突出问题的清醒把握，对新的历史条件下建设一个什么样的党、怎样建设党这一历史课题的总体要求更加深刻的回答，对共产党执政规律问题认识的深化。故本题答案选A。
　　1474.【答案】B。解析：基本养老、基本医疗、最低生活保障制度是加快完善我国社会保障体系的重点。故本题答案选B。
　　1475.【答案】D。解析：社会主义市场经济的根本特性在于它同社会主义基本制度结合在一起。故本题答案选D。
　　1476.【答案】A。解析：根据按劳分配原则，制定工资报酬时首先考虑的是公平因素。故本题答案选A。
　　1477.【答案】A。解析：1978年十一届三中全会确定了我国要实行改革开放的战略，1979年4月邓小平首次提出要开办出口特区（后于1980年3月，出口特区改名为经济特区，并在深圳加以实施）。经济特区实行特殊的经济政策，灵活的经济措施和特殊的经济管理体制，并坚持以外向型经济为发展目标，是我国改革开放和现代化建设的窗口、排头兵和试验场。故本题答案选A。
　　1478.【答案】C。解析：本题解题关键点是生态经济，低开采、低排放、高利用，C项不符合，故不属于循环经济做法。根据循环经济的定义描述，C中的经济类型并没有运用生态学规律。故本题答案选C。
　　1479.【答案】A。解析：我们现阶段所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。邓小平同志有句精辟的名言发展才是硬道理，党的十六大把发展作为党执政兴国的第一要务，这就紧紧抓住了社会主义社会主要矛盾的主要方面。只有发展，才能不断体现社会主义制度的优越性；只有发展，才能不断增强国力和国内的凝聚力；只有发展，才能最终战胜资本主义。故本题答案选A。
　　1480.【答案】A。解析：包容性增长就是经济增长、人口发展和制度公平三者之间的有机协同，具有显著的民本主义发展指向，更关注民权民生，更能满足民众权利发展的制度公平诉求。包容性增长最终要惠及更多的贫困人口和弱势群体，惠及更多的普通劳动者，惠及社会的大多数人，让他们的收入增长更多更快一些，并且不仅仅要解决贫富差距问题，还要作为一种价值导向和理念向全社会倡导。故本题答案选A。
　　1481.【答案】B。解析：坚持社会主义，实行按劳分配的原则，就不会产生过大的贫富差距。故本题答案选B。
　　1482.【答案】D。解析：我国目前居民按资本要素分配主要包括以下具体形式：一是将资金用于银行储蓄，获取利息收入；二是将资金用于购买各种债券、股票等有价证券，获取利润、红利、股息以及有价证券买卖收入；三是将资金以独资、合资等形式从事实业投资以获取投资利润；四是将自有房产、车辆等出租获取租金收入。投资银行存款、有价证劵获得的收入属于按资本要素分配所得的收入。故本题答案选D。
　　1483.【答案】C。解析：保险的作用主要包括：转移风险，均摊损失，实施补偿，抵押贷款和投资收益。根据题干的表述，体现的是保险的补偿作用。故本题答案选C。
　　1484.【答案】A。解析：农业产业化是指以市场为导向，提高效益为中心，依靠农业龙头企业带动，将生产、加工、销售有机结合，实现一体化经营的农业。它的核心是传统农业向现代农业转变，农业融入现代产业体系。故本题答案选A。
　　1485.【答案】B。解析：我国的经济特区包括深圳，珠海，汕头，厦门，海南岛以及在2010年5月，中央新疆工作会议上中央正式批准的喀什经济特区。故本题答案选B。
　　1486.【答案】D。解析：创新型国家具备以下四大共同特征：一是创新投入高，国家的研发投入即R&D(研究与开发）支出占GDP比例一般在2%以上；二是科技进步贡献率在70%以上；三是自主创新能力强，国家的对外技术依存度指标在30%以下；四是创新产出高，目前世界上公认的20个左右的创新型国家所拥有的发明专利数量占全世界总数的99%。故本题答案选D。
　　1487.【答案】A。解析：以富强、民主、文明、和谐为基本内容的社会主义核心价值观，体现着社会主义的价值本质，指导着社会主义的奋斗目标和前进方向，贯穿并渗透于以马克思主义理论为指导的社会主义伟大实践之中，是社会主义核心价值体系的内涵，是社会主义制度的灵魂。故本题答案选A。
　　1488.【答案】A。解析：在当代中国社会，社会主义的基本原则、根本特征和时代要求集中体现为：以人为本，这是社会主义最根本、最高、最核心的价值原则。故本题答案选A。
　　1489.【答案】A。解析：当代中国在城乡分治的行政建制基础之上逐渐形成了城乡隔离的二元社会，其核心是强制性分类的居民身份制度。故本题答案选A。
　　1490.【答案】C。解析：我们党领导人民制定了宪法和法律，也要领导人民遵守宪法和法律。这表征了党在立法中的指导作用。故本题答案选C。
　　1491.【答案】D。解析：当今时代，人类社会进入一个科技创新的重要时期，科技竞争成为国际综合国力竞争的焦点。注重依靠科技进步和提高劳动者素质，提高经济效益和国民经济的整体素质，是我国走新型工业化道路和未来经济增长的核心。故本题答案选D。
　　1492.【答案】A。解析：社会主义和谐社会，是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。在这些要素中，安定有序是构建社会主义和谐社会的必要条件。一个社会安定有序，本身就是不同利益群体各显其能、各得其所而又和谐相处的表现。在动荡不安、混乱无序的状态下，人民群众不可能安居乐业，社会和谐也就无从谈起。因此，有序的公共生活是构建和谐社会的重要条件。故本题答案选A。
　　1493.【答案】A。解析：公益性文化事业是由政府主导的，而经营性文化产业的根本任务是繁荣文化市场，满足人民群众多方面，多层次，多样性的精神文化需求。公益性的文化事业其主要职责是维护公民的基本文化权利，满足全体公民基本的公共文化需求。如生存权、就业等一样，文化权利是公民的基本权利的一部分，政府有责任满足公民的基本文化权利。
　　1494.【答案】D。解析：雷锋精神内涵之一：奉献精神
　　雷锋精神的核心是为人民服务。雷锋二字，已成为人们心目中热心公益、乐于助人、扶贫济困、见义勇为、善待他人、奉献社会的代名词。
　　雷锋精神内涵之二：钉子精神
　　雷锋对待工作总是干一行、爱一行、钻一行，立足本职，尽职尽责，努力以钉子的挤劲和钻劲，使自己成为工作的内行。
　　雷锋精神内涵之三：螺丝钉精神
　　雷锋谦虚待人，甘于平凡，从点滴做起，从小事做起，服从革命的需要和组织的安排，党叫干啥就干啥。他把自己生命溶入党和人民事业的整体之中，立志在平凡中干出不平凡的业绩，乐于做一颗永不生锈的螺丝钉。
　　雷锋精神内涵之四：艰苦奋斗精神
　　雷锋出身贫苦，在旧社会，哥哥、弟弟都因负伤、饥饿，病死了，他自己也走近了死亡的边缘，他深知生活的艰辛。因而，他工作和生活的一言一行都体现出中华民族勤俭节约、艰苦奋斗的传统美德。故本题答案选D。
　　1495.【答案】D。解析：构建社会主义和谐社会，关键在党。必须充分发挥党的领导核心作用，坚持立党为公、执政为民，以党的执政能力建设和先进性建设推动社会主义和谐社会建设，为构建社会主义和谐社会提供坚强有力的政治保证。故本题答案选D。
　　1496.【答案】D。解析：实事求是是解放思想的目的和归宿。实事求是的根本目的就是要在社会实践的基础上达到主观与客观、认识与实践的一致。故本题答案选D。
　　1497.【答案】C。解析：扩大内需是我国经济发展的长期战略方针和基本立足点，也是促进经济均衡发展的根本途径和内在要求。故本题答案选C。
　　
　　1498.【答案】A。解析：深化收入分配制度改革，要求初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平。做蛋糕代表追求效率，分蛋糕代表分配收入，二者关系正体现了效率和公平的关系。故本题答案选A。
　　1499.【答案】B。解析：社会主义初级阶段论的依据是我国基本国情：主要是生产力水平总体上还不高，科学技术水平民族文化素质还不够高，社会主义制度还不完善。故本题答案选B。
　　1500.【答案】C。解析：全面建设小康社会是党和国家到2020年的奋斗目标。排除①。我国是推动世界经济发展的主要力量之一，不是唯一力量。排除③。故本题答案选C。
　　1501.【答案】D。解析：中国最大的实际就是目前正处于并将长期处于社会主义初级阶段。认清中国的实际，最重要的是认清我国社会现在所处的历史发展阶段，这也是认清社会主义建设一切基本问题的根据。只有做到了这一点，才能真正把握好一切从实际出发。社会主义初级阶段是我们制定路线、方针、政策的出发点和立足点。故本题答案选D。
　　1502.【答案】D。解析：所谓低碳经济，是指在可持续发展理念指导下，通过技术创新、制度创新、产业转型、新能源开发等多种手段，尽可能地减少煤炭石油等高碳能源消耗，减少温室气体排放，达到经济社会发展与生态环境保护双赢的一种经济发展形态。A项属于循环经济，B项减少的是硫对环境的污染，C项属于废弃物的充分利用，D项是低碳经济。故本题答案选D。
　　1503.【答案】D。解析：普惠式国民养老保险构成整个老年保障体系的第二层次，政府是这一层次的直接责任主体，制度的出发点是面向所有老年人提供最基本的收入保障，经费来源于税收，待遇标准与工资脱钩但与物价水平挂钩，并随着整个社会平均收入的提高而提高，它体现着老年人分享经济社会发展成果的权益，是显具公平性的养老保险制度安排。社会保障是属于社会再分配的范畴，故本题答案选D。
　　1504.【答案】D。解析：AB两项的说法本身有问题，不选。C项说法正确，但不能构成题干的依据，也排除。故本题答案选D。
　　1505.【答案】D。解析：江泽民同志在党的十五大报告中，对南方谈话作了一个很深刻很准确的历史评价。他说：一九九二年邓小平南方谈话，是在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，坚持十一届三中全会以来的理论和路线，深刻回答长期束缚人们思想的许多重大认识问题，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。故本题答案选D。
　　1506.【答案】B。解析：1992年春，邓小平在视察南方的谈话中说道：抓住时机，发展自己，关键是发展经济。故本题答案选B。
　　1507.【答案】B。解析：党的十六届六中全会《决定》关于社会和谐是中国特色社会主义的本质属性的论断，是一个重大理论创新，深化了我们党对社会主义本质的认识，丰富和发展了科学社会主义理论。故本题答案选B。
　　1508.【答案】C。解析：统筹城乡经济社会发展，是相对于城乡分割的二元经济社会结构而言的，它要求把农村经济与社会发展纳入整个国民经济与社会发展全局之中进行通盘筹划，综合考虑，以城乡经济社会一体化发展为最终目标，统筹城乡物质文明、政治文明、精神文明和生态环境建设，统筹解决城市和农村经济社会发展中出现的各种问题，打破城乡界线，优化资源配置，把解决好三农问题放在优先位置，更多地关注农村，关心农民，支持农业，实现城乡共同繁荣。故本题答案选C。
　　1509.【答案】B。解析：温家宝在求是杂志刊文指出，如果收入差距继续扩大，必将成为影响经济发展和社会稳定的重大隐患。现在，各方面承受能力增强，应该说有条件、有能力逐步解决这一问题。他提出，要鼓励一部分人通过劳动和创造先富起来，坚持走共同富裕的道路，兼顾效率与公平，逐步形成中等收入者占多数的橄榄型分配格局。故本题答案选B。
　　1510.【答案】C。解析：廉租房是指政府以租金补贴或实物配租的方式，向符合城镇居民最低生活保障标准且住房困难的家庭提供社会保障性质的住房。故本题答案选C。
　　1511.【答案】C。解析：转变我国的经济发展模式，关键要靠提高自主创新能力，建设创新型国家。故本题答案选C。
　　1512.【答案】C。解析：依法执政是中国共产党执政的基本方式。故本题答案选C。
　　1513.【答案】D。解析：社会主义和谐社会是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。故本题答案选D。
　　1514.【答案】D。解析：社会主义市场经济的内在要求是能够实行强有力的宏观调控。故本题答案选D。
　　1515.【答案】C。解析：网络问政，网民监督，有利于推进我国的民主政治建设。故本题答案选C。
　　1516.【答案】B。解析：建设社会主义核心价值体系，把握先进文化的前进方向是建设中国特色社会主义文化的根本保证和根本要求。坚持先进文化的发展方向，关键在于坚持马克思主义在意识形态的指导地位。这是由马克思主义的性质和我国的性质决定的。故本题答案选B。
　　1517.【答案】B。解析：贯彻“三个代表”要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。故本题答案选B。
　　1518.【答案】B。解析：不以荣为荣，不以耻为耻，甚而以耻为荣，是社会主义荣辱观的缺失甚至颠倒。故本题答案选B。
　　1519.【答案】D。解析：我国社会主义建设的出发点和归宿点是人民利益。故本题答案选D。
　　1520.【答案】A。解析：建设中国特色社会主义的总依据是社会主义初级阶段。故本题答案选A。
　　1521.【答案】B。解析：全心全意为人民服务是公安工作的根本宗旨。故本题答案选B。
　　1522.【答案】C。解析：邓小平在南方谈话中阐明了社会主义的本质，但没有具体说明如何建设社会主义。故本题答案选C。
　　1523.【答案】A。解析：邓小乎同志科学世界观最鲜明的特征是解放思想、实事求是。故本题答案选A。
　　1524.【答案】B。解析：1992年年初，邓小平在视察南方时，指出：要害是姓‘资’还是姓‘社’的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。从此，三个有利于成为人们评判一切工作是非得失的根本标准。故本题答案选B。
　　1525.【答案】A。解析：科学发展观要求物质文明建设和精神文明建设协调发展，经济发展和社会发展相协调，实现经济社会又好又快的发展。A项只片面强调经济社会发展速度。故本题答案选A。
　　1526.【答案】A。解析：2006年10月，党的十六届六中全会明确提出要建设社会主义核心价值体系。社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现。马克思主义指导思想、中国特色社会主义的共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观构成社会主义核心价值体系的基本内容。故本题答案选A。
　　1527.【答案】D。解析：三个代表重要思想，在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，其主要内容是党的建设问题。故本题答案选D。
　　1528.【答案】C。解析：社会主义市场经济的良性发展离不开市场的搞活，因为只有搞活才有经济的高效发展，但因为市场自身存在的种种缺陷，经济的发展同时也离不开政府的宏观调控，两者相辅相成，互相统一。故本题答案选C。
　　1529.【答案】B。解析：社会主义社会的基本矛盾是生产关系和生产力，上层建筑和经济基础的矛盾。正是这些矛盾推动了社会主义社会向前发展。邓小平提出解决社会主义初级阶段矛盾的途径是改革。社会主义社会的运动、变化、发展就是通过改革，使基本矛盾不断解决又不断产生而实现的。改革直接推动了社会主义社会的发展。故本题答案选B。
　　1530.【答案】A。解析：党的基层组织的地位和作用决定了它是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。故本题答案选A。
　　1531.【答案】D。解析：我国的政党制度就是中国共产党领导的多党合作制和政治协商制度。不是单一制也不是多党制。故本题答案选D。
　　1532.【答案】D。解析：对于一个国家和民族来说生存权是首要权利。故本题答案选D。
　　1533.【答案】C。解析：建设社会主义新农村必须全面提高农民的文化素质、科技素质、人文素质。故本题答案选C。
　　1534.【答案】A。解析：坚持走中国特色农业现代化道路要把保障国家粮食安全作为首要目标。故本题答案选A。
　　1535.【答案】C。解析：党的十八大指出，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系。在社会主义市场经济体制下，政府职能主要是经济调节、市场监管、社会管理和公共服务。具体到发展县域经济，政府的主要任务是为市场主体提供良好的发展环境。故本题答案选C。
　　1536.【答案】A。解析：当前，我国现代化建设中最薄弱的环节仍然是农业现代化滞后，经济社会体制中最突出的矛盾仍然是城乡二元体制障碍明显。故本题答案选A。
　　1537.【答案】C。解析：发展社会主义市场经济，就必须让市场在资源配置中起基础性作用，只有这样才能适应市场供求变化，达到资源的合理配置，进而促进经济的协调发展。而A错在由市场形成的价格机制并不是反映的价值与供求的关系，而是价格与供求的关系。B选项价格与价值总是上下波动，并不是一直保持一致的。题目并不是着重在强调公平竞争，所以D选项也不选。故本题答案选C。
　　1538.【答案】C。解析：我国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。故本题答案为C。
　　1539.【答案】D。解析：我国过去五年的科技成就说明我们已经具备了建设创新型国家的重要基础和良好条件。A选项说我国已经实现了进入创新型国家的目标表述是不正确的；BC不符合题干。故本题答案为D。
　　1540.【答案】C。解析：我国实行的分配制度是以按劳分配为主体，多种分配方式并存。其中按劳分配只存在于公有制范围内，而在私营企业和外资企业所得薪资收入属于按劳动要素分配。故本题答案为C。
　　1541.【答案】B。解析：从题干统计数据来看，我国的经济发展方式明显属于粗放型经济发展方式，这不利于我国经济的可持续发展，所以这启示我们必须要实现经济发展方式的根本转变，故本题答案为B。
　　1542.【答案】C。解析：马克思主义同中国的实际相结合在两次历史性飞跃：第一次飞跃的理论成果是毛泽东思想，第二次飞跃的理论成果是中国特色社会主义理论体系（包括邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观等重大战略思想）。故本题答案为C。
　　1543.【答案】D。解析：社会主义荣辱观体现了社会主义基本道德规范的本质要求。故本题答案选D。
　　1544.【答案】A。解析：党的领导是人民团结，社会安定的关键。故本题答案选A。
　　1545.【答案】D。解析：中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务，其根本宗旨就是执法为民，在遵守法律的前提下全心全意为人民服务。故本题答案选D。
　　1546.【答案】B。解析：霸权主义和强权政治是造成世界动荡不安的根源。故本题答案选B。
　　1547.【答案】B。解析：2004年9月党的十六届四中全会上，胡锦涛指出，我们党要紧紧抓住党的执政能力建设，着重从以下几个方面使党的建设提高到新水平。一是把密切党同群众的血肉联系作为党的执政能力建设的核心。二是把提高党员干部素质作为加强党的执政能力建设的关键。三是把完善党的领导体制和工作机制作为加强党的执政能力建设的重点。故本题答案选B。
　　1548.【答案】C。解析：我国航天事业取得一系列的成就，并不意味着我国的航天事业已经站在世界最前端。故本题答案选C。
　　1549.【答案】C。解析：根据题意，体现了我国政府对文化态度的不断深化和完善。故本题答案选C。
　　1550.【答案】A。解析：社会保障是政府行为。故本题答案选A。
　　1551.【答案】B。解析：统一战线是凝聚各方面力量，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，夺取中国社会主义新胜利的重要法宝。故本题答案选B。
　　1552.【答案】D。解析：各地区积极开展向西部捐书的计划，弘扬了人道博爱奉献的十字会精神，这些赠书活动的开展，告诉我们文化建设需要全民的参与。故本题答案选D。
　　1553.【答案】D。解析：十八大：高举中国特色社会主义伟大旗帜，高举邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。故此题选D。
　　1554.【答案】A。解析：从1986年颁布《义务教育法》确立九年义务教育制度算起，我国用22年的时间走过了西方国家近百年的普及义务教育之路。从农村到城市，从西部到东部，从试点到推广，从全面普及到全面免除学杂费，短短几年，我国义务教育事业实现了大步跨越发展，书写了中国教育史上的奇迹。故本题选A。
　　1555.【答案】B。解析：交通拥堵已经成为国内多数大中城市的城市病，解决城市拥堵确实是个难题，交通部门致力于发展城市公共交通作为最主要的手段，来推进城市交通拥堵问题的解决。所以本题答案选B。
　　1556.【答案】B。解析：从2012年7月1日起，人力资源和社会保障部和财政部将在全国范围内启动城乡居民养老保险全覆盖工作，计划年底前完成。包括职工养老.新农保.城镇居民养老在内的养老保险制度的全覆盖，意味着我国基本养老保险制度体系将在今年初步形成，几千年来中国人老有所养的愿望初步实现。故本题答案选B。
　　1557.【答案】B。解析：题中“民营企业缺乏自主品牌，产品同构同质、附加值低，产业转型升级已成为民营经济可持续发展的当务之急”这句话主要反映的是结构调整和企业科技创新的问题，所以正确选项为B。
　　1558.【答案】A。解析：“三个代表”的重要论述，是以江泽民同志为核心的党中央站在世纪交替的历史高度，着眼我国改革开放和社会主义现代化建设全局，继承历史，立足现实，前瞻未来所作出的精辟论断；是深入总结我们党近80年历史经验，深入思考世界社会主义运动历史经验，紧密联系我们党面临的形势任务和现实状况作出的科学结论。
　　1559.【答案】B。解析：个性新潮的文化不一定是健康优秀的文化，故排除第2种说法；发展喜闻乐见的大众文化属于文化生产，不属于文化消费，故排除第三种说法。B选项符合题干要求。故选B。
　　1560.【答案】B。解析：群众路线是党的根本工作路线。以毛泽东为代表的中国共产党在长期斗争中形成了一切为了群众，一切依靠群众和从群众中来，到群众中去的群众路线。一切为了群众，一切依靠群众，讲的是中国共产党的群众观点，是群众路线的核心内容。从群众中来，到群众中去，讲的是中国共产党的领导方法和工作方法，是群众路线的又一重要内容。因此，实现党的宗旨必须要走群众路线，故本题选B。
　　1561.【答案】A。解析：社会救助是指国家和其他社会主体对于遭受自然灾害、失去劳动能力或者其他低收入公民给予物质帮助或精神救助，以维持其基本生活需求，保障其最低生活水平的各种措施。本题答案选A。同时，此题应注意D选项中的社会优抚，该制度针对的对象是军人及其家属。故本题答案选A。
　　1562.【答案】B。解析：反对腐败、建设廉洁政治，是党一贯坚持的鲜明政治立场，是人民关注的重大政治问题。这个问题解决不好，就会对党造成致命伤害，甚至亡党亡国。故本题答案选B。
　　1563.【答案】D。解析：此处社会结构是指由社会分化产生的各主要的社会地位群体之间相互联系的基本状态。这类地位的群体主要有：阶级、阶层、种族、职业群体、宗教团体等，都属于上层建筑的范畴，因此D项正确。A、C两项没有强调社会结构，与题意无关。B项与我国的社会现实不符。故本题答案选D。
　　1564.【答案】A。解析：十七大报告指出：教育是民族振兴的基石。就业是民生之本。故本题答案选A。
　　1565.【答案】D。解析：ABC是从意义和危害正反两个方面来回答反腐败原因，故正确。而D的表述错误。
　　1566.【答案】B。解析：现阶段我国实行多种所有制经济共同发展和并存的原因，这是由当前我国生产力状况决定的，具有客观必然性。从总体上说，我国生产力发展水平还比较低，而且生产力在全国各地区、国民经济各部门、各行业之间发展很不平衡，同时在生产力的社会化程度、技术水平、机械化水平等方面又呈现多层次。同我国目前这种生产力发展的总体水平比较低、不平衡和多层次的状况相适应，我国社会主义初级阶段的所有制结构，必然是多种所有制形式并存，归根结底这是由生产关系一定要适应生产力状况的规律决定的。故本题答案选B。
　　1567.【答案】B。解析：“什么是社会主义、怎样建设社会主义”是建设中国特色社会主义的首要的基本理论问题，也是邓小平理论所回答的问题。A选项是毛泽东思想的首要问题；C选项是“三个代表”的重要思想回答的首要问题；D选项是科学发展观回答的首要问题。故本题答案选B。
　　1568.【答案】D。解析：创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉，创新涉及到社会生活的方方面面，其中，实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。故本题答案选D。
　　1569.【答案】C。解析：材料中对“东蔗西移”、“东糖西移”的作用已经做了明确的说明，一是腾出东部产业发展空间，二是发挥西部气候、产业优势。故①④符合题意。②没有准确把握材料揭示的关系，产业转移是通过西部加工业的发展带动当地农业产业化。③明显错误，农业才是国民经济的基础。故本题答案为C。
　　1570.【答案】A。解析：我国是世界上稀土资源最多的国家，稀土作为一种战略资源，在军事、冶金、石油化工、玻璃陶瓷、新材料、照明以及农业等方面都有广泛作用。题目中提到“限制措施”，说明不会无止境的开采，体现了生态保护和可持续发展的理念，维护了国家的经济安全。故本题答案选A。
　　1571.【答案】D。解析：凡是市场机制能够解决的问题，政府不要“越位”，这意味着政府的主要行为是维护市场秩序，规范市场行为。故本题答案选D。
　　1572.【答案】A。解析：邓小平在十二大大会开幕词中明确提出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。强调具体问题具体分析。
　　1573.【答案】D。解析：邓小平提出的“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”的论断，科学地指出了民主和社会主义、民主和社会主义现代化的关系。（1）人民民主是社会主义的本质要求和内在属性。（2）建设社会主义民主政治，是我国社会主义现代化建设的重要目标。（3）社会主义民主政治是社会主义物质文明和精神文明建设的政治保证和支持。
　　1574.【答案】C。解析：社会主义本质中最为核心的是“共同富裕”。这不仅是社会主义本质的核心，也是邓小平对社会主义原则的概括。
　　1575.【答案】A。解析：‘一个中国框架’是胡锦涛同志代表中共中央在中共十八大报告中首次提出的，他在关于台湾的部分中指出：两岸双方应恪守反对‘台独’，坚持‘九二共识’的共同立场，增进维护一个中国框架的共同认知，在此基础上求同存异。
　　1576.【答案】C。解析：社会主义民族关系的内涵是平等、团结、互助、和谐。
　　1577.【答案】A。解析：党的十六大报告强调指出，我国要坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。
　　1578.【答案】D。解析：贯彻“三个代表”重要思想关键在于与时俱进，核心在于保持党的先进性，本质在于执政为民。
　　1579.【答案】C。解析：实现祖国统一是中华民族的根本利益。
　　1580.【答案】C。解析：为了反对和遏制“台独”分裂势力分裂国家，促进祖国和平统一，维护台湾海峡地区和平稳定，维护国家主权和领土完整，维护中华民族的根本利益，根据宪法，2005年3月14日第十届全国人民代表大会第三次会议通过了《反分裂国家法》。
　　1581.【答案】A。解析：可持续发展的核心要求是发展。故本题答案选A。
　　1582.【答案】C。解析：在人和自然的关系中，人和自然共处共存是核心的价值选择；在人和家庭的关系中，共爱共享（互恩互爱、同甘共苦）是核心的价值选择；在人和社会的关系中，共生共进（协调发展、共同进步）是核心的价值选择；在人和国家的关系中，共创共富（共同创造财富、共同达到富裕）是核心的价值选择；在人和人的关系中，共信共和（诚信、和谐）是核心的价值选择。故本题答案选C。
　　1583.【答案】A。解析：再分配（也称社会转移分配）指，在初次分配结果的基础上各收入主体之间通过各种渠道实现现金或实物转移的一种收入再次分配过程，也是政府对要素收入进行再次调节的过程。主要包括（1）收入税，（2）财产税，，（3）社会缴款，（4）社会福利，（5）其他转移收支。
　　1584.【答案】D。解析：1956年，我国对生产资料私有制的社会主义改造基本完成标志着我国已经进入社会主义初级阶段。
　　1585.【答案】C。解析：十二届三中全会第一次明确地指出，中国的社会主义经济不是计划经济，而是以公有制为基础的有计划的商品经济。在当时的历史条件下，明确地指出社会主义经济是有计划的商品经济，已是相当大的突破，是对马克思主义政治经济学的一个重大发展。
　　1586.【答案】B。解析：共产党创立的宗旨，就是为了最广大的人民利益而奋斗，毫无个人私利可言。因此，全心全意为人民服务，立党为公，执政为民是中国共产党同一切剥削阶级政党的根本区别。
　　1587.【答案】A。解析：结合时代发展的特点和我国社会主义现代化建设的实际，发展教育和科学，是我国社会主义建设的基础工程。故本题答案选A。
　　1588.【答案】B。解析：人口、领土、政权和主权作为国家的构成要素，是紧密联系不可分割的。而主权是国家构成要素的基础，是国家的生命和灵魂，是国家存在的最重要的因素。故本题选B。
　　1589.【答案】C。解析：1978年3月18日，在全国科学大会上，邓小平所做的开幕词中指出，四个现代化的关键是:科学技术现代化。
　　1590.【答案】D。解析：按劳分配的劳还不是直接的社会劳动，只是以企业为单位的局部劳动。在社会主义市场经济条件下，企业是作为商品生产者存在的，企业生产的商品必须经过交换才能实现。劳动者在一定的企业中从事生产劳动，他的劳动只是该企业劳动的一部分，对于社会来说，企业向社会提供的劳动只能是一种带有个别劳动性质的局部劳动，而不能成为直接的社会劳动。企业生产的商品必须经过交换，企业生产商品的局部劳动才能转化为社会劳动。劳动者是直接向企业提供劳动的，而不是直接向社会提供劳动，因此，这种劳动只能是企业局部劳动的构成部分。故本题答案选D。
　　1591.【答案】B。解析：初次分配是按照各生产要素对国民收入贡献的大小进行的分配，主要由市场机制形成。
　　1592.【答案】D。解析：坚持以发展的办法解决前进中的问题，是实行改革开放以来我们党的一条主要经验。坚持以发展为主题，用发展的眼光、发展的思路、发展的办法解决前进中的问题，就能把中国特色社会主义事业不断推向前进。故本题答案选D。
　　1593.【答案】B。解析：构建社会主义和谐社会应遵循的基本原则：1.必须坚持以人为本。这是构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点。2.必须坚持科学发展。这是构建社会主义和谐社会的工作方针。3.必须坚持改革开放。这是构建社会主义和谐社会的主要动力。4.必须坚持民主法治。这是构建社会主义和谐社会的重要保证。5.必须坚持正确处理改革、发展、稳定的关系。这是构建社会主义和谐社会的重要条件。6.必须坚持在党的领导下全社会共同建设。这是构建社会主义和谐社会的领导核心和依靠力量。故本题答案选B。
　　1594.【答案】A。解析：区域经济发展是指推进区域间公共服务均等化，在产业发展上体现各区域的比较优势，在区域间关系上形成优势互补的机制。故本题答案选A。
　　1595.【答案】C。解析：统筹兼顾就是要总揽全局、科学筹划、协调发展、兼顾各方。十六届三中全会提出的五个统筹，实际上讲的就是统筹兼顾。五个统筹即统筹城乡发展，统筹区域发展，统筹经济社会发展，统筹人与自然和谐发展，统筹国内发展和对外开放。党的十七大报告在五个统筹的基础上，进一步提出要统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益，统筹国内国际两个大局。故本题答案选C。
　　1596.【答案】A。解析：某地农民种植柑橘大丰收，但却出现滞销情况。对此，当地区委组织部带头深入到果农家中，了解详情，采取结对帮扶等积极措施，为果农解决困难。这体现了政府执政为民的思路。故本题答案选A。
　　1597.【答案】D。解析：生产力的发展水平是衡量社会制度进步于否的标准。故本题答案选D。
　　
　　1598.【答案】D。解析：要想富，农工副就是鼓励农民发展农副业，来提高家庭经营；所以①对。要小康，农工商把农业放在首位，就是说明农业的重要性，所以③对，④错。这两句话跟农民的文化素质无关，所以②错。故答案为D。
　　1599.【答案】B。解析：全面深化经济体制改革。深化改革是加快转变经济发展方式的关键。经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，即转变政府职能，转变政府职能的关键就在于政企分开。必须更加尊重市场规律，更好发挥政府作用。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，推行公有制多种实现形式，深化国有企业改革，完善各类国有资产管理体制，推动国有资本更多投向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，不断增强国有经济活力、控制力、影响力。故本题答案选B。
　　1600.【答案】B。解析：社会主义的文化产品具有不同于物质产品的特殊属性，它坚持把社会利益放在首位，力求实现社会利益和经济效益的最佳结合。故本题答案选B。
　　1601.【答案】A。解析：“三个代表”即中国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益。“三个代表”之间是相辅相成、相互促进的辩证统一关系。发展先进生产力，是发展先进文化、实现最广大人民根本利益的基础条件。人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。不断发展先进生产力和先进文化，归根到底是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。“三个代表”重要思想密切相关、辩证统一的关系告诉我们，先进生产力是基础和前提，先进文化是灵魂和旗帜，最广大人民的根本利益是主体和目的，三者统一于党的建设新的伟大工程和中国特色社会主义的伟大实践。只有发展先进生产力才能更好的发展先进文化，实现最广大人民的根本利益。因此本题正确答案选A。
　　1602.【答案】A。解析：党的十六届六中全会《决定》明确指出：构建社会主义和谐社会，要以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点。这不仅体现了社会主义国家人民当家作主的本质要求，而且体现了我们党立党为公、执政为民的执政理念。中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务，解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，是我们党的性质和宗旨的具体体现。同时也符合科学发展观以人为本的核心。因此本题正确答案是A。B选项共同富裕是最终目标，CD强调的是从微观上谈如何发展。
　　1603.【答案】B。解析：局部服从全局，个别服从整体，这是民主集中制的体现，最终强调全局以及整体的重要性，这就要求完全统一的原则，只有在统一的环境下，才能够真正做到个别服从整体，各个部分意志统一于整体，上下一心，集中力量办大事，B项正确。权责一致是指职权、职责的统一，与题意不符，A错误；精简效能原则是说减少冗员，权责明确，与题意不符，C错误；因此本题答案选B。
　　1604.【答案】C。解析：2007年召开的党的十七大报告明确把“加强公民意识教育，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义理念”，确定为发展社会主义民主政治的一项重大任务，是我们党坚持立党为公、执政为民的应有之义，是社会主义民主政治建设的重要内容、是构建社会主义和谐社会的内在要求。对照题目，C选项不符合，因此，本题答案选C。
　　1605.【答案】C。解析：生态环境是人类生存和发展的基本条件，是经济、社会发展的基础。保护和建设好生态环境，实现可持续发展，是我国现代化建设中必须始终坚持的一项基本国策。故本题答案选C。
　　1606.【答案】C。解析：2006年5月16日，在中央精神文明建设指导委员会召开第七次全体会议上，李长春指出，树立社会主义荣辱观，深入人心是关键，联系实际是途径，弘扬正气是落脚点。要以践行社会主义荣辱观、加强思想道德建设为主题，以促进社会风气不断改善为目标，形成知荣辱、讲正气、树新风、促和谐的文明风尚。故本题答案选C。
　　1607.【答案】B。解析：多党派合作的政治基础是坚持中国共产党的领导，坚持四项基本原则；A宪法和法律是多党合作的重要准则；C项阐释了共产党和民主党派各自的地位；D是多党合作的重要方针。
　　1608.【答案】A。解析：社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。即从1956年社会主义改造基本完成到21世纪中叶社会主义现代化基本实现的整个历史阶段。故本题正确答案为A。
　　1609.【答案】C。解析：党的十六大报告中指出，始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。“本”、“基”、“源”说到底是人民群众的拥护和支持。故本题正确答案为C。
　　1610.【答案】C。解析：马克思主义处理民族问题的基本原则，即坚持民族平等，维护民族团结，促进各民族共同繁荣。故本题选C。
　　1611.【答案】B。解析：国家制度是指掌握国家政权的阶级所确认的国家性质和国家形式等方面的制度。国家制度是由一定社会的经济基础所决定的政治上层建筑，其核心问题是实行一定阶级的专政，以确立和维护统治阶级的政治统治和经济利益。由此可见，在国家制度中，国家性质（即国体）具有决定性的意义，它是国家制度的核心，直接决定着国家的形式和国家发展的总方向。选项B为正确答案。
　　1612.【答案】D。解析：1981年6月，以党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为标志，党在指导思想上的拨乱反正胜利完成。故本题答案选D。
　　1613.【答案】B。解析：经济效益，是通过商品和劳动的对外交换所取得的社会劳动节约，即以尽量少的劳动耗费取得尽量多的经营成果，或者以同等的劳动耗费取得更多的经营成果。依靠科技进步，采用现代管理方法提高企业经济效益是价值规律的客观要求。经济效益与经济增长速度之间既有统一的一面，又有不一致的一面。首先，速度和效益是统一的。符合客观实际的经济增长速度本身就标志着良好的经济效益，而良好的经济效益又必然表现为一定的经济增长速度。其次，速度和效益又存在着不一致性，经济增长速度快，经济效益不一定好。因为，经济增长速度是同一指标（产量或产值）在动态上的比较，而经济效益则是资金占用、成本耗费与有用生产成果的比较。经济增长速度快，可能伴随资金占用多、消费大、产品积压，经济效益差。正确处理两者之间的关系必须坚持：在提高经济效益的前提下，争取尽可能快的经济增长速度。加快经济发展速度，要注意提高经济效益，只有这样，才能保证我国经济高效益、高速度发展。当两者发生不一致时，应在提高经济效益的前提下，力争尽可能快的增长速度。因此ACD都不符合题意，正确答案是B。
　　1614.【答案】C。解析：马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂。中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神是社会主义核心价值体系的精髓。社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础。故本题答案选C。
　　1615.【答案】D。解析：我国于2001年11月10日正式加入世界贸易组织，以此为标志，我国对外开放进入新阶段。实施走出去战略是对外开放新阶段的重大举措。故本题答案选D。
　　1616.【答案】C。解析：文化之魂是以民族优秀传统文化为根基，并随着时代的发展而不断赋以鲜明的时代内涵。当代中国文化之魂，就是社会主义核心价值体系。社会主义核心价值体系是根源于民族优秀文化和社会主义先进文化并吸收人类文明成果发展起来的，适应了时代发展要求，集中反映着当代中国人民的理想信念和精神追求，是我国社会主义文化的引领和主导。故本题答案选C。
　　1617.【答案】C。解析：社会主义政治体制改革，是指在我国社会主义条件下对政治制度的某些领导制度、组织形式和工作方式的自我革新和完善。进行政治体制改革，是我国经济体制改革发展到一定阶段的必然要求，也是克服政治体制本身存在着的弊端、发展社会主义民主政治的必然要求。胡锦涛同志在党的十八大政治报告中指出：“政治体制改革是我国全面改革的重要组成部分。必须继续积极稳妥推进政治体制改革，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。”故本题答案选C。
　　1618.【答案】A。
　　1619.【答案】B。解析：胡锦涛同志在党的十七大报告中提出：“社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现。”这一科学论断，深刻阐述了社会主义核心价值体系在社会主义意识形态中的地位和作用，对于加强社会主义核心价值体系建设、增强社会主义意识形态的吸引力和凝聚力、全面推进中国特色社会主义伟大事业，具有重大而深远的意义。故本题答案选B。
　　1620.【答案】C。解析：八荣八耻：以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻；以服务人民为荣，以背离人民为耻；以崇尚科学为荣，以愚昧无知为耻；以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻；以团结互助为荣，以损人利己为耻；以诚实守信为荣，以见利忘义为耻；以遵纪守法为荣，以违法乱纪为耻；以艰苦奋斗为荣，以骄奢淫逸为耻。故本题答案选C。
　　1621.【答案】D。
　　1622.【答案】D。解析：十六大通过的新党章把对党的性质的表述由“中国共产党是中国工人阶级的先锋队”修改为“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队”。由一个先锋队变成两个先锋队，这种修改是在深刻分析中国共产党所面临的国际国内复杂的形势、艰巨的任务、肩负的重任和面对的各种风险考验后，对党在新的历史时期应具有的性质提出的新的要求。故本题答案选D。
　　1623.【答案】A。解析：制定路线、方针、政策都要实事求是，一切从实际出发，邓小平同志指出，我国目前遭遇最大的实际就是我们处于并将长期处于社会主义初级阶段这个现状。所以选A。
　　1624.【答案】D。解析：江泽民同志在“七一”讲话中指出：“人是生产力中最具有决定性的力量。包括知识分子在内的我国工人阶级，是推动我国先进生产力发展的基本力量。我国农民阶级和其他劳动群众，同工人阶级紧密团结，是推动我国先进社会生产力发展的基本力量。不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性主动性创造性，始终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务。”这一科学论断，第一次明确了提高全民素质是发展社会主义生产力的第一要务。故本题答案选D。
　　1625.【答案】C。解析：科教兴国思想的理论基础是邓小平同志关于科学技术是第一生产力的思想。故本题答案选C。
　　1626.【答案】A。
　　1627.【答案】C。解析：党的十七大报告指出，必须把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，全面推进党的建设新的伟大工程。故本题答案选C。
　　1628.【答案】D。
　　1629.【答案】B。
　　1630.【答案】D。解析：题干中材料强调了在党和政府的正确领导下，新疆各项事业蓬勃发展，这体现了我国民族区域自治制度具有优越性；由于各族人民团结奋斗，经济社会各项事业蓬勃发展，这说明民族团结是各民族共同繁荣的前提，②③正确且符合题意，①与题意不符，④说法错误，民族平等是实现民族团结的政治基础。故本题答案选D。
　　1631.【答案】A。解析：国有和集体企业的员工和国家公职人员的工资收入属于按劳分配。转让专利收入、利息收入和房租收入属于按生产要素分配。故本题答案为A。
　　1632.【答案】B。解析：胡锦涛《在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话》中指出，“实现人民的愿望、满足人民的需要、维护人民的利益，是‘三个代表’重要思想的根本出发点和落脚点。”胡锦涛在学习《江泽民文选》报告会上的讲话中重述了这一观点。其他选项都不符合要求，故而本题答案选B。
　　1633.【答案】D。解析：党之所以加强自身建设是因为它是中国特色社会主义事业的领导核心，只有党自身不断改进才能更好的领导中国特色社会主义事业。具有依法治国的执政能力的是政府，与党无关，我国也还没有实现民族的复兴和国家的繁荣。故本题选D。
　　1634.【答案】C。解析：邓小平1992年“南方谈话”提出，要加快改革开放的步伐，不要纠缠于姓“资”还是姓“社”的问题讨论。改革开放的判断标准主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。现在要警惕右，但主要是防止“左”。计划和市场不是社会主义和资本主义的本质区别。“社会主义首先要发展生产力”是邓小平在1980年提出的重要论断。“社会主义也可以搞市场经济”是邓小平于1979年11月26日在《社会主义也可以搞市场经济》一文中提出的重要论断。“搞建设不比搞革命容易”是邓小平于1957年提出来的论断。故本题答案选C。
　　1635.【答案】B。解析：非公有制经济对于增强我国经济实力具有重要作用而不是关键性作用。排除选项③，故本题答案为B。
　　1636.【答案】B。解析：社会主义生产资料公有制是实行按劳分配的前提条件。生产资料公有制的建立，实现了劳动者在生产资料占有方面的平等，在公有制内部人们不能凭借公有的生产资料无偿占有他人劳动成果，从而使消费品能够按照有利于劳动者的方式分配。故本题答案为B。
　　1637.【答案】B。解析：在我国现阶段社会主义市场经济条件下，劳动者的个人劳动不能直接表现为社会劳动，劳动者只能通过各自所在的企业向社会提供劳动，而每个企业的集体劳动只是局部劳动，还不是直接的社会劳动，其社会劳动的性质，只有通过产品的市场交换实现其价值后才得到转化和实现。因而，劳动者个人收入的高低，不仅取决于劳动者本人的劳动贡献大小，而且还取决于本企业的经营状况。因此，不同企业的劳动者会出现同工不同酬的情况。故本题答案为B。
　　1638.【答案】A。解析：我国实行改革的目的就是要扫除发展社会生产力的障碍。故本题答案为A。
　　1639.【答案】B。解析：要加强中国特色社会主义社会建设，要以改善民生为重点，其中一个重要内容就是要建立健全覆盖城乡居民的社会保障体系，B符合。A城市居民以及C农民群众都只是提到了一方面，不够全面，错误；D弱势群体只是社会一个小群体，包含在城乡居民范围内，也不够全面。因此，本题答案选B。
　　1640.【答案】B。解析：我国社会保障体系根据面对对象不同，大致分为社会保险、社会福利、社会救助以及社会优抚等，社会救助主要针对人群有两类，一是遭受重大自然灾害或者事故人群；二是特别贫困人群。题目选项中，A自然灾害救助属于这一范围，C失业救助属于，D孤寡伤残属于特别贫困人口，属于这一范围。而B项司法救助是指司法机关对于当事人因经济确有困难，向政法委申报给予经济救助的制度，它不具有社会保障性，B错误。因此，本题答案选B。
　　1641.【答案】B。解析：社会主义民主的本质是人民当家作主，国家的一切权力属于人民。故本题选B。
　　1642.【答案】B。解析：独立自主是中国对外政策的根本原则；和平共处五项原则是中国处理同一切国家关系的基本准则。故本题选B。
　　1643.【答案】B。解析：可持续发展的核心是处理好人与自然的关系，生态安全是人与自然和谐发展的基础。故本题选B。
　　1644.【答案】C。解析：科学发展观所要求的全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，以经济建设为中心，全面推进中国特色社会主义经济、政治、文化、社会建设。故本题答案为C。
　　1645.【答案】A。解析：马克思主义作为指导无产阶级革命实践的科学世界观，与先前一切理论体系的根本区别，就在于它产生于实践，在实践中不断发展完善，并以指导实践作为最终归宿。可以说，实践孕育了马克思主义，实践推动了马克思主义的发展，实践是马克思主义与时俱进、永葆青春的不竭动力。故本题答案为A。
　　1646.【答案】B。解析：三个有利于指：有利于发展社会主义社会生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平。在1992年初由邓小平在视察南方时提出，被视为人们衡量一切工作是非得失的判断标准。故本题答案为B。
　　1647.【答案】C。解析：本题意在说明政府执政方式的转变，更强调以人为本的执政理念。故本题答案为C。
　　1648.【答案】A。解析：邓小平理论的发展经过了以下几个阶段：第一阶段是从1978年党的十一届三中全会到1982年党的十二大，邓小平理论初步形成。在党的十二大上，邓小平明确提出了“建设有中国特色社会主义”这一基本命题。第二阶段是从1982年党的十二大到1987年党的十三大，在全国改革逐步展开的过程中，邓小平理论逐步展开并形成轮廓。十三大第一次提出了“建设有中国特色社会主义理论”这一概念，并从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，系统地概括了建设有中国特色社会主义理论的主要观点。这一概括构成了邓小平理论的轮廓。第三阶段是从1987年党的十三大到1992年邓小平南方谈话和党的十四大，邓小平理论走向成熟，形成理论体系。党的十四大以南方谈话为灵魂，对“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”的主要内容做了新的科学概括，使之形成比较完整的科学体系。1997年9月，中共十五大把“邓小平理论”确定为党的指导思想并写入党章。1998年3月，九届全国人大二次会议正式把邓小平理论作为指导思想列入宪法。故本题正确答案选A。
　　1649.【答案】B。解析：和平共处五项原则是指互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处这五项原则。和平共处五项原则是我国领导人在新中国成立后不久，根据中国当时所处的国际、国内环境，在列宁和平共处思想的基础上提出来的对外关系指导原则。和平共处五项原则的本质是反对侵略和扩张，维护国家的独立自主权利。核心是互相尊重主权和领土完整。故本题正确答案选B。
　　1650.【答案】A。解析：转换国有企业特别是国有大中型企业的经营机制，把企业推向市场，增强它们的活力，提高它们的素质。这是建立社会主义市场经济体制的中心环节，是巩固社会主义制度和发挥社会主义优越性的关键所在。故本题正确答案选A。
　　1651.【答案】D。解析：十七大报告指出：创造条件让更多群众拥有财产性收入。依法保护合法收入，取缔非法收入，整顿不合理收入，调节过高收入，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平。故ABC正确。我国实行的是按劳分配，多种分配方式并存，不能“吃大锅饭”，平均分配。故本题答案选D。
　　1652.【答案】C。解析：党的思想路线，亦称“党的认识路线”，是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。党的思想路线是中国共产党的实践活动的思想方法和思想原则，是党制定政治路线、组织路线和各项方针政策的基础，也是正确理解和执行党的路线、方针、政策的保证。本题的正确答案为C项。
　　1653.【答案】C。解析：“和平与发展”是当今时代主题。故本题答案选C。
　　1654.【答案】C。解析：胡锦涛同志指出，“以人为本”，是以最广大人民群众为本，这里的“人”和“人民”是同一个意思，既不是抽象的人，也不是某个人、某些人。故本题答案选C。
　　1655.【答案】B。解析：生产力是社会发展的最终决定力量，因此评价社会进步的根本标准只能是生产力标准。故本题答案选B。
　　1656.【答案】A。
　　1657.【答案】C。
　　1658.【答案】C。解析：“己所不欲，勿施于人”意为：自己不想做的事情，不要强加给别人。最能体现这一“黄金法则”的是我国对外关系的基本准则——和平共处五项原则，即互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。“和而不同”指的是和谐的共生关系，反映我国希望与各国和平共处的愿望。故本题正确答案为C。
　　1659.【答案】B。解析：农业是国民经济的基础，是经济发展的基础。
　　1660.【答案】B。解析：文化属于社会意识的范畴，决定社会发展的是物质，A项表述不正确；意识对物质具有能动的反作用，正确的意识对社会发展具有积极的作用，错误的意识，对社会发展具有消极的作用，C项表述错误；正确的意识是物质的正确反映，错误的意识是物质存在的歪曲反映，D项表述正确，但与本题无关。本题正确答案选B项。
　　1661.【答案】A。解析：科学发展观的提出，反映了我们党对社会主义建设规律认识的不断深化，是对社会主义现代化建设指导思想的重大发展。这标志着我们党对社会主义现代化建设规律的认识更加深入。
　　1662.【答案】C。
　　1663.【答案】C。解析：农业是国民经济的基础，①错误；各国政治分歧逐渐消失的表述错误，③错误。本题正确答案选C。
　　1664.【答案】D。
　　1665.【答案】D。解析：我国农村正在发生新的变革，推进农村改革发展具备许多有利条件，也面对不少困难和挑战，特别是城乡二元结构造成的深层次矛盾突出。故本题答案选Ｄ。
　　1666.【答案】C。解析：党的十六届五中全会提出了“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总体要求。所以本题答案选C。　
　　1667.【答案】B。解析：促进区域协调发展，就是要按照科学发展观的要求，统筹兼顾、合理布局，妥善处理区域发展中的各方面关系，走各地区协调发展、共同富裕之路。邓小平同志“两个大局”战略是指：东部沿海地区要充分利用有利条件率先发展起来；东部沿海地区发展到一定程度，要帮助中西部发展，实现共同富裕。故本题答案为B。
　　1668.【答案】C。解析：政府要自觉接受人民的监督，其根本原因在于我国是人民当家作主的社会主义国家。故本题答案为C。
　　1669.【答案】D。解析：我国是人民民主专政的国家，人民是国家的主人，人民的利益应该受到保护；中国共产党是以保护人民的利益为宗旨的，政府也提出以人为本的思想，保障人权，自然也应该保护在外华人的利益。所以四个都要选，答案为D。
　　1670.【答案】C。解析：①④说法都过于绝对，不是每一个国家都承认对话与协商是解决争端的唯一方法，我国也不是任何时候都反对使用武力，在维护自己的主权和独立的关键时刻也会采取武力措施。
　　1671.【答案】A。解析：社会主义生产关系的实质是以生产资料公有制和按劳分配为基础，消灭剥削，消除两极分化，实现共同富裕。生产资料的社会主义公有制是社会主义生产关系的基础和本质体现，按劳分配是社会主义公有制在分配领域的体现和要求，共同富裕是社会主义经济制度所要实现的最终目标。故本题答案选A。
　　1672.【答案】B。解析：所谓政治联盟，是指具有不同利益和要求的人们为实现一定的共同目标而在政治上的联合。中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国政治生活中发扬社会主义民主的一种重要形式。所以它是一个政治联盟。故本题答案选B。
　　1673.【答案】B。解析：“汉族和藏族是一个妈妈的女儿，我们的妈妈叫中国”此句可推知中华人民共和国各民族的地位是平等的。故本题答案选B。
　　1674.【答案】D。解析：社会保障体系包括社会保险、社会救助、社会优抚、以及社会福利四方面内容。社会保险主要就是我们说的“五险一金”中的五险，医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险、养老保险；社会救助主要面向特别贫困人群以及遭受重大自然灾害和事故人群；社会优抚面向军人以及军人家属；社会福利则是全民性的。这其中，社会福利的水平最高，因为它是面向全民，所面对的对象最广，是最高层次的内容。因此，本题答案选D。
　　1675.【答案】D。解析：社会主义建设分为物质文明建设和社会主义精神文明建设，精神文明建设就是发展先进文化。我国是社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态建设五位一体发展的国家。发展先进文化是五位一体的社会主义文化建设的内容。文化建设用以提供精神动力、智力支持、文化保障，经济建设用以提供物质基础，社会建设用以提供良好的社会发展环境，政治建设用以提供发展的政治基石。可见物质建设和精神文明建设是互为条件互相依赖的。故本题答案为D。
　　1676.【答案】D。
　　1677.【答案】B。
　　1678.【答案】B。解析：我国的国情是我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，一百年不动摇。故答案为B。
　　1679.【答案】C。解析：坚持和发展社会主义制度，就要逐步解决人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，要体现社会主义的优越性，最根本的途径和条件就是发展社会生产力，把经济搞上去。故本题答案为C。
　　1680.【答案】B。解析：解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。故本题答案为B。
　　1681.【答案】C。解析：“三个有利于”是邓小平在1992年南方谈话中根据马克思主义基本原理和我国革命、建设和改革的实践经验，对如何判断社会主义社会中的各项工作是否正确提出的科学标准。故本题答案为C。
　　1682.【答案】B。解析：解放思想，实事求是一个辨证统一体，解放思想是实事求是的前提，实事求是是解放思想的内在要求，二者相促进相互依存。从本质上讲，解放思想就是实事求是。只有首先解放思想，才能做到实事求是，只有实事求是，才能真正解放思想。故本题答案为B。
　　1683.【答案】C。解析：建设中国特色社会主义的首要基本理论问题是“什么是社会主义，怎样建设社会主义”。故答案应选C。
　　1684.【答案】D。解析：2002年江泽民同志在中央党校讲话中提出：”执政党要把发展作为执政兴国的第一要务”。党的十六大明确将发展确定为党执政兴国的第一要务。
　　1685.【答案】A。解析：我们党的基本路线是“一个中心，两个基本点”，一个中心就是坚持以经济为中心，两个基本点就是坚持四项基本原则，坚持改革开放。坚持党的基本路线不动摇的关键就是坚持以经济建设为中心不动摇。故本题答案为A。
　　1686.【答案】C。解析：根据“三步走”发展战略，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。故本题答案选C。
　　1687.【答案】D。解析：在中国共产党成立100年时要全面建成小康社会。故本题答案为D。
　　1688.【答案】C。解析：《解放思想、实事求是、团结一致向前看》被一致公认为新时期解放思想的第一个宣言书。故本题答案为C。
　　1689.【答案】D。解析：邓小平说：“在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。”故本题答案选D项。
　　1690.【答案】D。解析：党的十五届五中全会指出：“实现国民经济持续快速健康发展，必须以提高经济效益为中心，对经济结构进行战略性调整。”
　　1691.【答案】B。解析：十八大报告曾明确指出“经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系。”
　　1692.【答案】B。解析：A项说法错误，国有经济在国民经济中占主导地位才能决定社会主义经济制度的性质。C项表述错误，公有制经济才是我国经济的主导。D项表述与题干明显不符。故本题答案选B。
　　1693.【答案】D。解析：我国的基本经济制度就是坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。我国的基本分配制度是坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存。A、C说法错误。故本题答案为D。
　　1694.【答案】A。解析：我国原有的经济体制属于高度集中的计划经济体制。故本题正确答案为A。
　　1695.【答案】B。解析：非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。故本题答案为B。
　　1696.【答案】D。解析：我国现阶段的所有制结构是公有制为主体的多种所有制经济共同发展，也是我国的基本经济制度。故本题答案为D。
　　
　　1697.【答案】A。解析：中共十六届三中全会2003年10月11日至14日在北京举行。会议提出，农村基本经营制度的核心是土地家庭承包经营。
　　1698.【答案】B。解析：生产力决定生产关系，所有制形式属于生产关系的范畴，因此我国社会主义初级阶段存在多种所有制形式的根本原因是生产力状况。
　　1699.【答案】B。解析：国有企业是我国国民经济的支柱，是我国社会主义制度的重要经济基础。国有企业改革是我国经济体制改革的中心环节。
　　1700.【答案】A。解析：初次分配的主体是企业，再分配的主体是国家（政府）。A、C中的“某市企业”“某公司”主体都是企业，都属于初次分配，材料C没有体现提高劳动报酬在初次分配中的比重，不符合题意；B、D中的“某地民政局”“某省”，主体是政府，是属于再分配，不符合题意。故答案选A。
　　1701.【答案】D。解析：根据材料中的“与此对应的，是珠三角地区劳动密集型企业转移和农民工的快速流出”的信息可以知道，珠三角“榨菜指数”下跌的深层次原因是产业结构升级，发展方式转变，因此选项D正确；其他选项不是深层次原因。故答案选D。
　　1702.【答案】A。解析：党的十六大报告指出，发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。其中，坚持党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。可见，A符合题意。
　　1703.【答案】B。解析：从题干可知，推进协商民主，要发挥人民政协的作用，应该完善公民有序政治参与的制度，拓展民主渠道，B符合题意。AD说法错误，C不符合题意。故本题答案选B。
　　1704.【答案】D。解析：本题以宗教和谐理念为背景，挖掘宗教中的和谐理念，对维护民族团结和建设和谐社会具有重要作用，D符合题意。宗教的本质没有发生变化，A表述错误；BC与题干无关。故本题答案选D项。
　　1705.【答案】D。解析：A项的观点是西方国家的观点，不合题意。人权高于一切也是西方的标准，B项不合题意。维护国家主权是保障人权的前提，C项表述错误。D项正确符合题意。故本题答案为D。
　　1706.【答案】D。解析：该题考查公民的权利与义务，A观点错误，公民不直接行使国家权力，B观点错误，权利与义务是法定的，不能随意扩大或者缩小；C观点也错误，自由是相对的，必须合法，所以说一切信息错误；D观点正确且符合题意，故答案应选D。
　　1707.【答案】A。解析：通过网络建言献策不属于我国公民的基本民主权利，因此③说法不恰当。题干中未体现民主监督的内容，因此④说法排除。故本题答案选A。
　　1708.【答案】B。解析：《宪法》第三条规定：中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。故本题正确答案为B。
　　1709.【答案】A。解析：试题分析：设立了举报邮箱及时对公车私用行为进行举报，其目的通过公民行使监督权，规范公共权力的行使，所以A符合题意要求；此举属于行政系统外部监督，即社会与公民的监督，所以D错误；B、C并非是网络监督的目的。因此，答案选A。
　　1710.【答案】C。解析：协商民主强调在多元社会现实的背景下，通过普通的公民参与，就决策和立法达成共识。其核心要素是协商与共识。协商民主的实质，就是要实现和推进公民有序的政治参与。在中国共产党的领导下，把协商民主与选举（票决）民主结合起来的过程中，始终要体现“公民有序的政治参与”这一现代民主精神，并把它作为民主和法治的重要内容，引导群众以理性合法的形式表达利益要求、解决利益矛盾，共同来构建社会主义和谐社会。人民政协作为协商民主的重要主体，在决策过程中发挥民主协商的作用，有利于推进政府决策的科学性、民主性，有利于提高党和政府的决策水平，C项表述正确。A项表述错误，遵守宪法和法律是多党合作的根本准则。B项表述错误，中国共产党的领导是多党合作的首要前提和根本保障。D项表述错误，协商民主的主要目的是提高决策的科学性、民主性，而非强化监督。故本题答案为C。
　　1711.【答案】C。解析：发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。邓小平曾明确指出“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化”。这一论断的依据在于，民主是社会主义的本质要求和内在属性。社会主义经济基础的主体是生产资料资公有制，它反映在政治上，必然要求劳动群众享有管理国家事务和社会事务的民主权利。民主不是外在于社会主义的东西，而是社会主义的一个本质特征。同时，社会主义民主建设是社会主义现代化建设的重要任务和目标。社会主义民主政治是社会主义经济建设和精神文明建设的政治保证。只有发展社会主义民主，才能形成真正符合人们群众利益和需要的路线、方针、政策，引导经济建设和精神文明建设沿着正确的方向发展，才能充分调动人们群众的积极性、创造性和主动性，更好地建设社会主义的物质文明和精神文明。故本题正确答案为C。
　　1712.【答案】D。解析：依法治国的主体是广大人民群众。这是由我国社会主义国家的性质和根本制度决定的。故本题正确答案为D。
　　1713.【答案】C。解析：改革开放以来，我国的经济结构发生了重大变化，引起人们观念随之变化，集中表现为集体主义和个人主义的冲突。故本题答案选C。
　　1714.【答案】C。解析：社会主义精神文明建设的基本内容包括两个方面：即思想道德建设和科学文化建设。
　　1715.【答案】C。解析：爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义作为公民道德建设的基本要求，是每个公民都应承担的法律义务和道德责任。故本题答案为C。
　　1716.【答案】A。解析：我国科教兴国战略形成的理论依据是邓小平提出的科学技术是第一生产力。故本题答案为A。
　　1717.【答案】B。解析：“海纳百川，有容乃大”，对与文化来讲，要吸收和借鉴其他民族的优秀文化，说明弘扬和培育民族精神，要借鉴世界其他民族创造的文明成果。B正确；ACD与题意不符。故本题答案选B。
　　1718.【答案】C。	
　　1719.【答案】D。解析：党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则。故本题答案选D。
　　1720.【答案】C。解析：《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》明确提出：“满足人民基本文化需求是社会主义文化建设的基本任务。”必须大力发展公益性文化事业，让群众广泛享有免费或优惠的基本公共文化服务，保障人民基本文化权益。文件中明确指出，（1）发展公益性文化事业是保障人民基本文化权益的主要途径。要求公益性文化事业必须有别于经营性文化产业，着眼于社会效益，以非营利性为目的，为全社会提供非竞争性、非排他性的公共文化产品和服务。（2）加强公共文化服务是实现人民基本文化权益的主要途径。必须牢固树立文化民生的理念，以公共财政为支撑，以公益性文化单位为骨干，以全体人民为服务对象，以保障人民群众基本文化权益为主要内容，完善覆盖城乡、结构合理、功能健全、实用高效的公共文化服务体系，确保人民群众共享文化发展成果。因此，C项符合题意。故本题答案选C。
　　1721.【答案】C。解析：文化既要在艺术上取得成功，又要受到市场欢迎，体现社会效益和经济效益的统一，故选C。A、D错误，不能淡化经济功能，B错误。
　　1722.【答案】C。解析：题干说政府组织购买服务，政府“放权”，民间“接力”，这正是我国政府创新社会管理的方式，通过这种途径群众享受到更优质、满意的服务，社会管理科学化水平得到提高。
　　1723.【答案】C。解析：A选项与题意不符，题干中未提及个人职业理想，故排除。B选项高学历高技术只是该博士竞争优势的一个方面，说法片面。D选项了解就业岗位要求是该博士成功的条件之一，应排除。C选项说法正确，该博士为了解市场需求到工厂打工，体现在市场需求、职业理想和个人专业间找到最佳结合点。故本题答案选C。
　　1724.【答案】A。解析：因为遗产税被界定为高收入者税，所以征收遗产税对于缩小我国居民收入分配差距，实现社会分配公平具有重要意义，A选。B中的“平均分配”说法错误；C中“消除收入分配中的差异”的说法不准确。D应该是运用税收调节收入，逐步解决分配中的两极分化问题。故本题选A。
　　1725.【答案】A。解析：水资源污染后，不仅影响工农业、渔业生产，破坏水生生态系统，还会直接危害人体健康。因此必须采取各种措施，预防和治理水污染，保护和改善水质。因此，各国要注意和重视可持续发展。故本题选A。
　　1726.【答案】A。解析：建设节约型社会，要以节约使用资源和提高资源利用效率为核心，资源综合利用和发展循环经济。故本题答案选A。
　　1727.【答案】B。解析：我国经济特区的性质是社会主义。故本题答案选B。
　　1728.【答案】A。解析：“一国两制”的基础和前提是中华人民共和国，两制即两种社会制度，大陆实行社会主义制度，香港、澳门、台湾实行原有的资本主义制度不变。故本题答案为A。
　　1729.【答案】B。解析：中国的维和部队去南苏丹执行任务，体现了中国是维护世界和平的重要力量。ACD与题干无关。
　　1730.【答案】B。解析：AD与题干无关，C应该是在国际事务中发挥着重要的建设性作用。故本题选B。
　　1731.【答案】C。解析：通过题干可知，“俄罗斯和中国携手合作，全世界都可以安然入睡。”充分说明中俄两国是维护世界和平的积极力量，C项符合题意。A项表述错误，中俄两国各有自己的国家利益，不可能没有利益分歧。B项表述不符合题意，材料中没有体现。D项表述错误，中国奉行不结盟政策。不结盟政策是相对于以美国为首的北约和以苏联为首的华沙条约组织两大结盟阵营而言的，不结盟的主要含义在于强调独立自主，和平相处。故本题答案为C。
　　1732.【答案】D。解析：当今世界上霸权主义、强权政治依然存在，南北差距不断扩大，和平与发展两大问题至今一个也没有解决。故本题正确答案为D。
　　1733.【答案】B。解析：中国共产党的性质和宗旨：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。“两个先锋队”是不可分割的统一整体。一方面，始终成为中国工人阶级的先锋队，是党真正成为中国人民和中华民族先锋队的政治前提。另一方面，自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，是党真正成为中国工人阶级先锋队的必然要求。党只有始终坚持代表全体人民和整个民族的利益要求，才能使工人阶级先锋队性质得以充分体现。故本题正确答案为B。
　　1734.【答案】A。解析：这句话出自毛泽东的《为人民服务》。“一切为了群众，一切依靠群众”，是党的组织路线的基本点。一切为了群众、全心全意为人民服务，是无产阶级政党区别于其他一切政党的根本标志，毛泽东这句话正体现了这一思想观点。故本题答案选A。
　　1735.【答案】A。
　　1736.【答案】C。解析：对人民负责是政府要坚持的原则，A项表述错误。行使权力的是国家机关，B项表述错误。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，D项表述错误。故本题答案选C。
　　1737.【答案】A。解析：党的十八大明确提出，围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以为民、务实、清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动。故本题答案选A。
　　1738.【答案】D。解析：党的纪律包括政治纪律、组织纪律、宣传纪律、群众纪律、财经纪律等，其中政治纪律是最重要的纪律，它维护党的政治原则、政治立场、政治方向和党的团结统一，保证党的政治路线贯彻执行，是党的各个组织和全体党员在思想上、行动上同党中央保持高度一致的行为规范。故此题选D。
　　1739.【答案】A。解析：中国共产党加强自身建设的基本经验之一，就是坚持把思想理论建设放在首位，提高全党的马克思主义理论水平。故本题正确答案为A。
　　1740.【答案】B。解析：材料突出了科技竞争在国际竞争中的地位，B正确。A、C均不符合题意，D观点不正确。
　　1741.【答案】D。解析：传统文化既有精华，又有糟粕。要取其精华去其糟粕，批判继承，与时代发展相结合，推陈出新。故本题答案选D项。
　　1742.【答案】A。解析：“与欧美拼音文字主要靠听觉分析不同，汉字为象形文字，这在某种程度上决定了东西方两种文化思维的不同走向。”体现了文字作为文化的基本载体，影响文化发展与传承。故本题答案选A。
　　1743.【答案】D。解析：一些抗日题材的电视剧为提高收视率，粗制滥造，为了追求商业利益罔顾基本公共理性，这启示我们进行影视创作应该坚持经济效益与社会效益的统一，D项说法正确。
　　1744.【答案】C。解析：邓小平曾告诫我们：”谈到人格，但不要忘记还有一个国格。特别是像我们这样第三世界的发展中国家，没有民族自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的。”这句话告诉我们真正的爱国者，要把民族自尊心和自豪感体现在爱国的实际行动中。故本题答案选C。
　　1745.【答案】B。解析：衡量一个社会精神文明发展水平的重要标志是社会道德风尚。社会公德是社会风尚最基本、最起码、最广泛的标志。故本题正确答案为B。
　　1746.【答案】A。解析：东西方对是否应该有隐私有着不同的理解和认识，说明东西方在思维方式上存在差异，主要说明文化影响思维方式。
　　1747.【答案】C。解析：通过题干可知，2014年的流行语是“马航失联、乌克兰局势、新‘国九条’、京津冀一体化、国企改革、丝绸之路经济带、权力清单、零容忍、雪龙号、去哪儿”等，这些流行语是人们在社会实践中创造和发展出来的，体现了鲜明的时代特色，C项表述正确且符合题意。AB两项表述正确但是题干中没有体现，排除。D项表述错误，文化创造的主体是人民群众，排除。故本题答案为C。
　　1748.【答案】D。解析：①③选项与题意不符，题中没有涉及到民主选举，本题强调公民在行使自己权利的同时履行义务，在行使自己言论自由权利的同时，履行遵守宪法和法律的义务，而不是单纯强调表达意愿，故排除。②④选项与题意相符，公民在其政治参与中，既要积极行使权利，又要自觉履行义务，提高自身素养，理性参与政治生活，故入选。故本题答案为D。
　　1749.【答案】A。解析：材料中“一带一路”建设顺应了经济全球化趋势，是完善互利共赢、多元平衡开放型经济体系的要求，①②符合题意；我国的对外开放坚持独立自主、自力更生的原则，经济发展放在本国力量的基点上，③是错误的；我国“引进来”和“走出去”相结合的战略，④不符合现实，故本题答案选A。
　　1750.【答案】A。解析：题中材料“随着我国经济社会的发展，志愿者队伍日益壮大”，体现了社会的发展对人的影响；题中材料“志愿者们不计报酬，帮助他人，服务社会，践行志愿精神，传播先进文化，为构建和谐社会贡献力量”，既说明了我们每个人都应该努力践行志愿精神，要脚踏实地、从我做起，也说明了人的发展能够为社会的发展作出贡献。由此可见①②两项符合题意，可以入选；经济发展是基础，故③表述不科学，故不能入选；本题材料并未涉及思想道德修养与科学文化修养之间的关系，故④项不能入选。因此，答案是A。
　　1751.【答案】C。解析：坚持社会主义初级阶段基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。本题答案选C。
　　1752.【答案】B。解析：习近平主席夫妇穿中式服装出席正式外交场合体现了对中华传统优秀文化的弘扬，故有利于展示民族文化自信，故①正确，②与文化自信无关，故排除；③有利于增强文化自信，④属于落后文化，故排除，答案选B。
　　1753.【答案】B。解析：新中国成立后，我国逐渐形成了平等团结互助和谐的社会主义民族关系。但是历史遗留下来的各民族间经济、文化发展不平衡的状况依然存在，①错误；民族区域自治制度是我国一项基本的政治制度，②错误；全民实现小康，一个民族都不能少，不能让一个兄弟民族掉队。这告诉我们我国形成了平等团结互助和谐的社会主义民族关系，各民族共同繁荣是实现中华民族伟大复兴的必然要求。故本题答案选B。
　　1754.【答案】D。解析：题中在微信公众号上，几万人一起读诗，微信公众号属于大众传媒，因此体现了大众传媒具有文化沟通和共享功能，④符合题意；“让人们重温诗的美好，让参与者的心灵得到滋润”，体现了文化环境可以影响人的文化素养。②符合题意；材料没有体现深远持久的特点，因此①不符合题意；③说法错误，答案D正确。
　　1755.【答案】D。解析：题中材料既说明了文化对人的影响具有深远持久的特点，也说明了文化与经济相互交融。由此可见③④两项符合题意，可以入选；社会实践是文化创新的源泉和动力，故①项表述错误，不能入选；②项表述不科学且不符合题意，故不能入选。因此答案选D。
　　1756.【答案】D。解析：题干①说法错误，应该是实事求是是解放思想的前提和基础；实事求是是解放思想的目的和归宿，因此题干②正确；题干④虽然说法正确，但是没有体现解放思想与实事求是的关系，故排除④。答案D。
　　1757.【答案】D。解析：A选项观点错误，新农村文化建设要支持健康有益文化，抵制腐朽文化，而不是抵制农村通俗文化，故排除。B选项观点错误，继承优秀传统文化并不是要承袭农村传统习俗，故排除。C选项与题意不符，题中涉及发展文化事业，而不是发展文化产业，故排除。D选项观点正确且与题意相符，题中开展各种文化活动，表明新农村文化建设大力发展文化事业，丰富农村文化生活，故选D。
　　1758.【答案】C。解析：建设社会主义文化强国，是全党全社会的共同责任，需要全国各族人民的共同努力。党的十八大报告提出，建设社会主义文化强国，关键是增强全民族文化创造活力。故本题答案选C。
　　1759.【答案】A。解析：解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。故本题答案选A。
　　1760.【答案】A。解析：以人为本是科学发展观的本质与核心。故本题答案为A。
　　1761.【答案】C。解析：中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证是党的领导。故本题答案为C。
　　1762.【答案】C。解析：我国政治体制改革应遵循的原则如下：政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展，同时又是一项长期的艰巨任务。第一，必须坚持四项基本原则。坚持四项基本原则就是坚持改革的社会主义方向，坚持中国共产党的领导。第二，必须从中国的国情出发。必须从社会主义初级阶段的国情出发。第三，必须在中国共产党领导下有步骤有秩序地进行。故本题答案选C。
　　1764.【答案】D。解析：建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。故本题答案选D。
　　1765.【答案】D。解析：中国未来发展、中华民族伟大复兴，关键靠人才，基础在教育。故①错误，②③④表述正确。故本题答案选D。
　　1766.【答案】B。解析：网络编造词不断产生并被广泛传播和应用，体现了文化对人的影响是潜移默化的。①适合题意。这些语义难懂，形式生硬，体现了文化创作的成果应真正满足时实践的需要，④符合题意。社会实践是推动文化创新的动力，②是错误的。文化创新体现在内容、形式、体制、机制、传播手段等各个方面，不能只追求形式，③是错误的。故本题选B。
　　1767.【答案】C。解析：本题考查“科学技术的作用”相关知识点。本题以“互联网+”背景，体现科技的作用，科技改变我们的生活，考查学生对科教兴国战略、科技的作用、创新的作用等知识的理解和运用，科技的发展，有助于各行各业结合起来，呈现发展的一种新常态，体现了社会合作，与竞争、诚实守信、终身学习无关，故A、B、D表述不正确。故本题答案为C。
　　1768.【答案】C。“家风”体现了一种文化，是精神文明的内容，是思想道德建设的重要内容，倡导这样的家风有利于弘扬社会主义核心价值观，同时有利于家庭和睦和下一代的健康成长，也有利于国家的发展和民族进步以及社会和谐，因此①②④正确，而③本身表述错误，不应该是全面汲取中华民族的传统文化，而是有选择的吸收。故本题答案为C。
　　1769.【答案】C。解析：APEC蓝迅速成为网络热词。APEC期间的经验告诉我们，只要有壮士断腕的决心，科学合理的转变发展方式是实现经济和社会可持续发展的必然要求，只要我们下定决心就可以有蓝天白云，同时也要求在发展经济的同时还要加强生态文明建设和实施可持续发展战略。故本题选C。
　　1770.【答案】B。解析：“一带一路”是指“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的简称。它将充分依靠中国与有关国家既有的双多边机制，借助既有的、行之有效的区域合作平台。故本题选B。
　　1771.【答案】C。解析：题干表达的意思是科技对于大众创业带来的好处，ABD三项本身表述正确但是与题干联系不紧密。故本题答案为C。
　　1772.【答案】A。解析：生态文明的核心是人与自然和谐相处。人类从来都不是超然于自然界的统治者，而只是其生态链中的一员，人与自然万物唇齿相依、息息相关。我们不能漠视、破坏，更不能毁灭生态环境。破坏自然、毁灭自然必然遭受大自然的惩罚，只有与自然和谐共处。故本题答案为A。
　　1773.【答案】B。解析：必须坚持系统治理，加强党委领导，发挥政府主导作用，鼓励和支持社会各方面参与，实现政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动。坚持依法治理，加强法治保障，运用法治思维和法治方式化解社会矛盾。坚持综合治理，强化道德约束，规范社会行为，调节利益关系，协调社会关系，解决社会问题。加强源头治理，标本兼治、重在治本，以网络化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台，及时反映和协调人民群众各方面各层次利益诉求。题干材料体现的是系统治理。故本题答案为B。
　　1774.【答案】D。解析：党的十八大报告指出：社会主义核心价值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。要深入开展社会主义核心价值体系学习教育，用社会主义核心价值体系引领社会思潮、凝聚社会共识。故本题答案为D。
　　1775.【答案】B。解析：提高个税起征点，提高企业退休人员基本养老金，提高国家扶贫标准和城乡低保补助水平均是再分配领域的措施，都是为了注重公平。故本题答案为B。
　　1776.【答案】A。解析：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。故本题答案为A。
　　1777.【答案】D。解析：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。故本题答案为D。
　　1778.【答案】C。解析：建设中国特色社会主义的伟大事业是前无古人的崭新事业，没有现成的道路可走，没有现成的经验可循，也没有现成的理论可以照搬，一切都要靠在实践中探索。中国特色社会主义理论是对改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的经验总结和理论概括，并且经受这个实践的反复检验，从而成为日臻完善、不断深化的科学理论体系，具有鲜明的实践性特点。故本题答案为C。
　　1779.【答案】B。解析：“西化”“分化”“文化霸权主义”“文化殖民化”，拜金主义、享乐主义、极端个人主义、封建迷信、邪教势力、黄赌毒都是文化方面的现象，因此B项符合题意。AC不符合题意，D项无此说法。故本题答案为B。
　　1780.【答案】D。解析：民族精神以爱国主义为核心。故本题答案为D。
　　1781.【答案】A。解析：党的思想路线，亦称“党的认识路线”，是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。党的思想路线是中国共产党的实践活动的思想方法和思想原则，是党制定政治路线、组织路线和各项方针政策的基础，也是正确理解和执行党的路线方针、政策的保证。故本题答案为A。
　　1782.【答案】C。解析：我国社会主义初级阶段的长期性，从根本上说，是由我国建设社会主义的历史前提决定的，也就是由于我国社会主义不是脱胎于发达的资本主义社会，而是脱胎于半殖民、半封建社会所决定的。故本题答案选C。
　　1783.【答案】B。解析：邓小平在中共十二大开幕词中提出的。故本题答案选B。
　　1784.【答案】C。解析：A表述错误，教育是文化传播的主要途径。文化强国的必由之路是走中国特色社会主义道路。“文化下乡”是精神文明创建活动的一种形式。人的文化素养不是后天自发形成的，而是通过对社会生活的体验，特别是通过参与文化活动、接受文化知识教育而逐步培养出来的，故B项错误。建设社会主义文化强国，是发展中国特色社会主义文化的宏伟目标；从中国国情出发，走中国特色社会主义文化发展道路，是建设社会主义文化强国的必由之路。故D错误。故本题答案选C。
　　1785.【答案】D。解析：党的十八大阐明了中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度的科学内涵及其相互联系，强调：中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践。这是中国特色社会主义最鲜明特色。故本题答案选D。
　　1786.【答案】C。解析：加快远东地区油气资源开发和将资源优势变为经济优势是该工程对俄罗斯的意义。对中国来说开拓了能源进口渠道，实行能源进口多元化；天然气的使用能减轻污染但不能消除污染。故本题答案选C。
　　1787.【答案】D。解析：城市化的一个重要标志就是城市人口，即非农业人口比重增加，其他选项是城市化进程中可能出现的现象。故本题答案选D。
　　1788.【答案】A。解析：我国是人民当家作主的国家，政府的权力是人民赋予的，政府的一切权力属于人民，因此政府必须自觉地接受人民监督。确保权力为人民谋利益，坚持群众路线，提高办事效率。在报告中总理提到“要遵法学法守法用法，依法全面履行职责，所有行政行为都要于法有据，任何政府部门都不得法外设权。他强调，要坚持依法用权，倡俭治奢，始终保持反腐高压态势，对腐败分子零容忍、严查处，对腐败行为，无论出现在领导机关，还是发生在群众身边，都必须严加惩治。”故本题答案选A。
　　1789.【答案】D。解析：中国高铁的发展正是基于自主科技创新的发展，实现从无到有的进步，通过理论创新推动制度创新、科技创新、文化创新及其他多方面的创新成为社会发展和变革的先导，故A项不符合题意。坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，故B项不合题意。“三农问题”才是解决全部工作的重中之重，故C项不合题意。党的十八大报告强调要实施创新驱动发展战略，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，故D项符合题意。故本题答案选D。
　　1790.【答案】C。解析：A项社会历史发展的总趋势是不可逆转不能解释社会主义能自我完善和自我发展，故排除。B项矛盾的普遍性不能解释社会主义的特殊问题，故排除。C项，题中设问解释社会主义能自我完善和自我发展的原因正是基于社会主义社会的基本矛盾具有非对抗性，故正确。D项观点与题意不符，改革是发展中国特色社会主义的强大动力是结果，而不是原因，故排除。故本题答案选C。
　　1791.【答案】B。解析：逐步取消和下放行政审批事项重点在于减少行政干预的同时，激发社会活力。故本题答案选B。
　　1792.【答案】C。解析：A选项观点错误，人民代表大会制度集中体现国家性质，但不能决定社会主义民主的性质，故排除。B选项观点错误，国体决定政体，人民民主专政决定人民代表大会制度故本题答案选C。
　　1793.【答案】D。解析：党的十一届三中全会以来，以邓小平为主要代表的中国共产党人，在总结国内外社会主义建设的历史经验特别是改革开放以来经验的基础上，初步回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本的理论问题，创立了邓小平理论，开辟了建设中国特色社会主义的正确道路，推进了马克思主义的中国化。故本题答案选D。
　　1794.【答案】D。解析：党的十三届四中全会以来，以江泽民为主要代表的中国共产党人，根据国内外形势和党的历史方位的新变化，进一步回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，创造性的回答了“建设什么样的党、怎样建设党”的问题，深化了对中国特色社会主义的认识，形成了“三个代表”重要思想，进一步推进了马克思主义的中国化。故本题答案选D。
　　1795.【答案】C。解析：党的十七大报告明确指出社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主。故本题答案选C。
　　1796.【答案】D。解析：党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》提出，积极推行公有制的多种有效实现形式，大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。把股份制作为公有制的主要实现形式，是对我国公有制实现形式认识的重大突破故本题答案选D。
　　1797.【答案】B。解析：保障性住房是指政府为中低收入住房困难家庭所提供的限定标准、限定价格或租金的住房。中国大力加强保障性住房建设力度，进一步改善人民群众的居住条件，促进房地产市场健康发展。政府的保障性住房政策的出发点是好的，但是执行中出现了“别墅保障房”、“富人福利房”、“公务员专属房”等引起社会极大不满的状况，说明惠民政策在落实的过程中缺乏对权力的有效制约和监督。所以，要改变这种现状，政府必须加强监督，让权力在阳光下运行。故本题答案选B。
　　1798.【答案】B。解析：最低工资标准提高的是已经就业人员的收入水平，跟就业问题的解决没有直接关系，而且属于初次分配中注重公平的内容，因此B正确，AC说法错误，D项，提高最低工资标准并不能消除社会收入差距，故本题选B。
　　1799.【答案】D。解析：社会保障制度是在政府的管理之下，以国家为主体，依据一定的法律和规定，通过国民收入的再分配，以社会保障基金为依托，对公民在暂时或者永久性失去劳动能力以及由于各种原因生活发生困难时给予物质帮助，用以保障居民的最基本的生活需要。社会保障制度是通过集体投保、个人投保、国家资助、强制储蓄的办法筹集资金，国家对生活水平达不到最低标准者实行救助，对暂时或永久失去劳动能力的人提供基本生活保障，逐步增进全体社会成员的物质和文化福利，保持社会安定，促进经济增长和社会进步。中国的社会保障体系包括社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置和社会互助。A、B、C三项都不属于我国社会保障的范围。D项属于社会互助的范围。社会互助是指在政府鼓励和支持下，社会团体和社会成员自愿组织和参与的扶弱济困活动。社会互助具有自愿、非营利性的特点，其主要形式有：工会、妇联等团体组织的群众性互助互济；民间公益事业团体组织的慈善救助；城乡居民自发组成的各种形式的互助组织等。
　　1800.【答案】A。解析：党的建设的总目标和总要求，实质上就是建设一个什么样的党。自从世界上有共产党在这个党建根本问题上一直存在尖锐的斗争。故本题答案选A。
　　1801.【答案】B。解析：十八届三中全会指出经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。故本题答案为B。
　　1802.【答案】D。解析：十八届三中全会指出改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，是当代中国最鲜明的特色。故本题答案为D。
　　1803.【答案】C。解析：市场经济是商品经济发展的高级阶段，故A错误，市场机制对资源配置起基础性调节作用，故B错误。市场经济是市场对资源配置起决定性作用，故从理论上来说是市场经济是非国家干预的经济，故D错误。我国对市场经济在认识上的重大突破是市场和计划都是资源配置的手段，不属于社会制度的范畴。故本题答案为C。
　　1804.【答案】B。解析：人民代表大会制度是我国的政体，即政权的组织形式。故本题答案为B。
　　1805.【答案】C。解析：我国是社会主义国家，故所有制形式方面应该是以公有制为主体的，而由于我国还处在社会主义初级阶段，还处在不发达阶段，故要以经济建设为中心，因而还需要多种所有制的共同发展。故本题答案为C。
　　1806.【答案】C。解析：中国特色社会主义文化建设的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，着力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，切实提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。故本题答案为C。
　　1807.【答案】B。解析：发展是解决当前我国面临的所有问题的关键，故本题答案为B。
　　1808.【答案】D。解析：社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。其中，解放和发展生产力是社会主义的根本任务，共同富裕是社会主义的最终目标和结果。故本题答案为D。
　　1809.【答案】A。解析：我国外交政策的宗旨是维护世界和平，促进共同发展；我国外交政策的根本原则是独立自主；我国外交政策的基本目标和首要任务是维护和平；我国处理国际关系的基本原则是和平共处五项原则。故本题答案为A。
　　1810.【答案】B。解析：仅仅以GDP作为衡量政绩的指标，是政府部门政绩指标不规范的问题，并不能代表经济手段无法调控经济生活，也不能说明市场经济不需要宏观调控。故CD错误。题干描述中没有设计到科学技术的问题，故A错误。由于仅仅以GDP作为衡量指标，一些地方低水平重复建设严重，造成资源浪费和环境破坏，这些描述都是粗放型经济增长方式的体现，故本题答案为B。
　　1812.【答案】C。解析：发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。中国共产党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。故本题正确答案为C。
　　1813.【答案】C。解析：胡锦涛在中国共产党第十八次全国代表大会上作报告：中国共产党第十八次全国代表大会，是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。故本题正确答案为C。
　　1814.【答案】A。解析：网络媒体在舆论监督方面发挥着积极的作用，但同时也存在虚假信息，需要新闻媒体加强行业自律，遵守职业道德，需要国家相关机关加强网络立法，为其行为提供法律依据，①②正确；③属于规范行政权力的措施，不合题意；④和题意无关。故本题正确答案为A。
　　1815.【答案】A。解析：坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，是我国社会主义民主政治最根本的特点，是由我国国情决定的，是社会主义民主建设的实践经验的总结。首先，发展社会主义民主政治，要坚持共产党的领导。中国共产党的领导是历史和人民的选择，中国共产党是我国社会主义事业的领导核心，党对社会主义事业的领导是全局的领导，因此发展社会主义民主政治必须坚持党的领导。其次，发展社会主义民主政治，要保障人民当家作主。我国是人民民主专政的社会主义国家，发展社会主义民主是国家政权的本质要求，社会主义民主的本质是人民当家作主。党的领导的实质是领导和支持人民当家作主，党领导人民掌握国家政权，行使民主权利，管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务，从而实现人民当家作主。再次，发展社会主义民主政治，要坚持依法治国。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，党领导人民制定宪法和法律，党领导人民遵守宪法和法律，法律保证党的领导和人民当家作主。A正确，BCD不符题意。故本题正确答案为A。
　　1816.【答案】B.解析：十八届三中全会提出，财政是国家治理的基础和重要支柱，科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障。故本题答案为B。
　　1817.【答案】A.解析：中华民族精神的基本内涵：以爱国主义为核心，团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息。②强调爱国主义、④强调一种自强不息精神、①寓指人不能控制自己的生死富贵、只能尽力而为、③寓指事物虽好，但总有凋零的一天。故本题答案为A。
　　1818.【答案】B。解析：党的十四大于1992年10月12～18日在北京举行。大会作出了具有历史意义的三大重要决策：科学地概括和评价了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的体系，确立了它在全党的指导地位。确定坚持中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，抓住机遇，加快发展。明确中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济。故本题答案选B。
　　1819.【答案】D。解析：我国税收的性质是取之于民，用之于民，D项当选。C项说法错误。AB两项是税收的作用。故本题答案选D。
　　1820.【答案】A。解析：中国共产党在整个国家政治生活中居于领导地位，中国共产党是我国社会主义事业的领导核心，我国人大、政府和司法机关都必须接受中国共党的领导。政协是我国政党制度的专门机构；全国人大是我国最高权力机关；人民是社会主义事业的主体。故本题答案选A。
　　1821.【答案】A。解析：材料描述的是产业结构不合理的经济增方式，相对应地启示我们需要转变经济发展方式，促进产业结构化升级，实现均衡发展、可持续发展。BCD说法与题干意思不符。故本题答案选A。
　　1822.【答案】D。解析：根据中共中央部署，党的群众路线教育实践活动于2013年6月18日启动。一年左右的时间里，活动紧紧围绕保持和发展党的先进性和纯洁性，以为民、务实、清廉为主要内容，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，自上而下在中共全党深入开展。故本题答案选D。
　　1823.【答案】B。解析：党的十八大报告指出，改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。要始终把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，不断推进我国社会主义制度自我完善和发展。这一论述深刻阐明了坚持改革开放的重大意义，表达了全党全国人民在新的征程上继续推进改革开放、勇于攻坚克难、夺取中国特色社会主义新胜利的坚定信念。故本题答案选B。
　　1824.【答案】D。解析：十八大报告指出，解决好农业农村农民问题是全党工作的重中之重，要坚持走中国特色农业现代化道路，并要把推动城乡发展一体化作为解决“三农”问题的根本途径。故本题答案选D。
　　1825.【答案】D。解析：新时期我国爱国主义的主题是建设和发展中国特色社会主义。BC项明显已经达成。A项维护世界和平，反对侵略扩张是新时期国防建设的中心。故本题答案选D。
　　1826.【答案】A。解析：党的十七大报告进一步重申：中国将始终不渝走和平发展道路。这是中国政府和人民根据时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择。中华民族是热爱和平的民族，中国始终是维护世界和平的坚定力量。我们坚持把中国人民的利益同各国人民的共同利益结合起来，秉持公道，伸张正义。故本题答案选A。
　　1827.【答案】D。解析：科学发展观，即“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。党的十七大报告指出：“科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。”这是对科学发展观的科学内涵和精神实质的科学概括。因此，科学发展观是实现国民经济全面、协调、可持续的发展观。故本题答案选D。
　　1828.【答案】B。解析：习近平指出，“党和法治的关系是法治建设的核心问题。”十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，对党和法治的关系做出了科学的揭示和阐释。故本题答案选B。
　　1829.【答案】C。解析：从时间轴来看，“四个全面”是在不同高层会议场合逐步提出的。2012年11月十八大提出了全面建成小康社会，2013年11月十八届三中全会提出全面深化改革，2014年10月四中全会提出全面推进依法治国。全面推进从严治党是2014年10月8日在群众路线教育实践活动总结大会上提出来的。故本题答案选C。
　　1830.【答案】B。解析：党的十八大报告指出要“更加注重发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用，维护国家法制统一、尊严、权威，保证人民依法享有广泛权利和自由。”故本题答案选B。
　　1831.【答案】D。解析：这里的“正确道路”是以中国共产党为领导核心，走中国特色的可持续发展的社会主义道路。故本题答案为D。
　　1832.【答案】A。解析：十八届三中全会公报指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。故本题答案为A。
　　1833.【答案】B。解析：1955年5月，周恩来在第一届全国人大常委会第十五次会议上提出：中国人民解放台湾有两种可能的方式，即战争的方式和和平的方式，中国人民愿意在可能条件下，争取用和平的方式解放台湾。这是中国政府第一次正式、公开地提出和平解放台湾的主张。故本题答案选B。
　　1834.【答案】C。解析：社会主义思想道德建设以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以增强诚信意识为重点。故本题答案选C。
　　1835.【答案】B。解析：在十八大报告中，胡锦涛同志再次明确指出，以经济建设为中心是我国的兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关键。故本题答案选B。
　　1836.【答案】C。解析：必须坚持维护社会公平正义。公平正义是中国特色社会主义的内在要求。要在全体人民共同奋斗、经济社会发展的基础上，加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度，逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，努力营造公平的社会环境，保证人民平等参与、平等发展权利。故本题答案选C。
　　1837.【答案】B。解析：国有企业属于全民所有，是推进国家现代化、保障人民共同利益的重要力量。故本题答案选B。
　　1838.【答案】A。解析：中共十八届四中全会提出优化司法职权配置，推动实行审判权和执行权相分离的体制改革试点，故本题答案选A。
　　1839.【答案】C。解析：坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、幸福所系，是全面推进依法治国的题中应有之义。故本题答案选C。
　　1840.【答案】C。解析：科技文化周为青少年创造全新的体验环境，从文化角度看这是因为文化对人的影响来自于特定的文化环境，C符合。文化的相对独立性是相对于政治经济的发展而言的A和题意无关。材料没有体现优秀文化对人的影响，排除B。D与题意无关，材料没有体现文化育人的功能，排除。故本题选C。
　　1841.【答案】C。解析：1980年1月，邓小平在《目前的形势和任务》中指出：“我们坚持四项基本原则，就是坚持社会主义，坚持无产阶级专政，坚持马列主义、毛泽东思想，坚持党的领导，这四个坚持的核心，是坚持党的领导。”这是首次提出“坚持四项基本原则的核心是坚持党的领导。”同年8月，他在《党和国家领导制度的改革》中，再次指出：“坚持四项基本原则的核心，就是坚持党的领导。”故本题答案选C。
　　1842.【答案】D。解析：科学发展观主要包括三层含义：一是将发展作为党执政兴国的第一要务；二是全面、协调、可持续的发展；三是发展要坚持以人为本。三者缺一不可，共同构成了科学发展观的基本框架。其中，以人为本是科学发展观的本质与核心。故本题答案选D。
   其他
　　（一）涉党题目
　　1843.【答案】A。解析：《中国共产党农村基层组织工作条例》根据农村实际，对农村党的基层组织设置进一步作出了具体规定。乡镇应当设立党的基层委员会。故本题答案为A。
　　1844.【答案】A。解析：习近平总书记在十八届中央纪委三次全会上的重要讲话中指出，推进反腐败体制机制改革，一个很重要的方面是厘清责任、落实责任。落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，纪委负监督责任。
　　1845.【答案】B。解析：党的十八届三中全会指出：改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，是当代中国最鲜明的特色。这是一个具有深刻理论内涵和重要政治意义的观点。
　　1846.【答案】A。解析：中国共产党中央委员会（简称中共中央）是中国共产党全国代表大会产生的中共核心权力机构。该机构自1927年中国共产党第五次全国代表大会起设置，取代了此前的中国共产党中央执行委员会。负责在党的全国代表大会闭会期间，执行大会的决议。故本题答案选A。
　　1847.【答案】D。解析：《中国共产党章程》第21条规定，在全国代表大会闭会期间，中央委员会执行全国代表大会的决议，领导党的全部工作，对外代表中国共产党。故本题答案选D。
　　1848.【答案】D。解析：《中国共产党党章》明确规定了加入中国共产党的条件：年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
　　1849.【答案】A。解析：《中国共产党纪律处分条例》第十二条规定，党员受到警告或者严重警告处分，一年内不得在党内提升职务和向党外组织推荐担任高于其原任职务的党外职务。故本题答案选A。
　　1850.【答案】C。解析：纪律检查委员会是专门负责党内监督的机关。包括党的中央纪律检查委员会，党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会。故本题答案选C。
　　1851.【答案】C。解析：《党章》总纲指出，中国共产党领导人民在建设物质文明、政治文明的同时，努力建设社会主义精神文明，实行依法治国和以德治国相结合。社会主义精神文明建设为经济建设和改革开放提供强大的精神动力和智力支持，创造良好的社会环境。故本题答案选C。
　　1852.【答案】B。解析：《中国共产党党章》第7条规定，预备党员的预备期为一年。党组织对预备党员应当认真教育和考察。故本题答案选B。
　　（二）国策题目
　　1853.【答案】B。解析：党的十八大报告指出，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，这是推进生态文明建设的基本政策和根本方针。所以选B。
　　1854.【答案】A。解析：义务教育不收学费、杂费，体现了义务教育的公益性。
　　1855.【答案】B。解析：我国的基本国策包括计划生育、环境保护、耕地保护、科教兴国和对外开放。1982年党的第十二次全国代表大会报告指出：“实行计划生育，是我国的一项基本国策”。科教兴国战略是对邓小平“科学技术是第一生产力”思想的实践和贯彻落实。1996年，全国人大八届四次会议正式确定“科教兴国”为我国的基本国策。故本题答案为B。
　　1856.【答案】D。解析：计划生育是有计划的节制生育，是人口控制的一种，常见方法有生育控制、增加家庭生育的间隔时间，从而减轻人口压力与家庭负担。提倡晚婚、晚育，少生、优生，从而有计划地控制人口。计划生育是一项我国的基本国策。故此题选D。
　　1857.【答案】D。解析：人口的增长会对资源、环境和社会发展产生巨大的影响，为了控制人口数量和提高人口素质，计划生育已被定为我国一项基本国策。故本题答案选D。
　　1858.【答案】B。解析：我国的基本国策有计划生育、对外开放、保护环境、节约资源、男女平等、保护耕地。科教兴国是战略而非国策。故本题答案选B。
　　1859.【答案】B。解析：中国从上世纪70年代实行计划生育政策以来，总和生育率降至1.8左右，与经济发展水平相当的其他国家和地区相比，中国的总和生育率要低1.2至1.3，这一变化使得中国少生了3亿人。故本题答案为B。
　　1860.【答案】B。解析：人口老龄化是指总人口中因年轻人口数量减少.年长人口数量增加而导致的老年人口比例相应增长的动态。国际上通常把60岁以上的人口占总人口比例达到10%，或65岁以上人口占总人口的比重达到7%作为国家或地区进入老龄化社会的标准。故本题答案选B。
　　1861.【答案】D。解析：中国目前所达到的低生育水平，并不完全是经济社会发展的自然结果，而是甚至主要是实施计划生育政策的结果。正是因为中国的经济社会发展滞后于目前的低生育率水平，所以中国目前的低生育水平并不是稳定的。除了个别一些非常发达的大城市外，在全国绝大多数地区，一旦放弃计划生育政策，目前的低生育水平肯定会大幅度反弹。因此，要想稳定住低生育水平，必须继续坚持计划生育基本国策。故本题答案选D。
　　（三）涉农题目
　　1862.【答案】C。解析：十七大报告指出，走中国特色城镇化道路，按照统筹城乡、布局合理、节约土地、功能完善、以大带小的原则，促进大中小城市和小城镇协调发展。故本题答案为C。
　　1863.【答案】B。解析：全面建设小康社会的关键在农村。没有农村的稳定和全面进步，就不可能有整个社会的稳定和全面进步；没有农民的小康，就不可能有全国人民的小康；没有农业的现代化就不可能有整个国民经济的现代化。所以说全面建设小康社会的重点和难点都在农业、农村、农民问题上。故本题答案选B。
　　1864.【答案】C。解析：村民委员会、居民委员会是在农村或城市，由居民以居民区为纽带建立起来进行自我教育、自我管理、自我服务的基层群众自治组织。故本题答案选C。
　　1865.【答案】A。解析：2000年开始的农村税费改革，使农民负担逐步减轻，直到2005年全面取消农业税、特产税、牧业税等针对农村的各项税收，被称为是继土地改革、家庭联产承包责任制之后的第三次农村改革，并相继实施粮食直补、农资综合补贴等一系列惠农政策，被视为减轻负担的治本之策。故本题答案为A。
　　1866.【答案】D。解析：现代农业产业体系结构由产前部门、产中部门和产后部门三大系统组成，并细分为优质粮食、特色园艺、现代畜牧业、现代渔业、现代林业、农产品精深加工业六大产业。故本题答案为D。
　　1867.【答案】A。解析：改革开放的新政策首先在农村取得突破。家庭联产承包为主的责任制、统分结合的双层经营体制开始在全国农村普遍实行，极大地调动了亿万农民的积极性。改革的另一个突破口才是兴办经济特区。故选A。“乡镇企业的异军突起”、“兴办经济特区”都是改革开放之后的事情，“十一届三中全会确立实事求是的思想路线”为农村兴起的改革的顺利推进创设了条件，它本身不是改革的突破口，所以BCD均排除。
　　1868.【答案】D。解析：《科学发展观学习读本》中明确指出，统筹城乡发展，就要更加注重农村的发展，解决好“三农”问题，坚决贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，逐步改变城乡二元经济结构，逐步缩小城乡发展差距，实现农村经济社会全面发展，实行以城带乡、以工促农、城乡互动、协调发展，实现农业和农村经济的可持续发展。A项不全面，BC项是解决好“三农”问题的途径。故本题答案选D。
　　1869.【答案】D。解析：新型城镇化的核心是人的城镇化，重点原则是以人为本。故本题答案选D。
　　1870.【答案】B。解析：“三农”指的是农业、农村和农民。而农民工就业问题被称为第四农问题。因此，选C。
　　1871.【答案】A。
　　1872.【答案】C。解析：农业是第一产业，农村人口不断向城镇转移将会导致农村劳动力大量减少，涌入到城镇之后则进入到第二、三产业。故本题答案为C。
　　1873.【答案】C。解析：村委会属于基层群众自治组织，A选项表述错误。B村内重大事务不是由村委会决定，一般要提交村民会议或村民代表会议进行表决决定。D选项村民自治不是实现人民当家作主的唯一途径。村委会也有利于村民自治逐步走向制度化和规范化，在理论上村民自己的事情自己决定、自主办理，改变了过去政府包办一切的管理模式，一定程度上推动了农村政治体制改革的深入。故本题答案为C。
　　1874.【答案】B。解析：2007年3月29日中国农业部部长孙政才表示，十届全国人大五次会议通过的物权法，明确赋予土地承包经营权的物权属性，强化了对农民土地承包经营权的保护。孙政才说，现代农业建设的主体是农民，对象也是农民，要始终坚持以家庭承包经营为基础，不能随意改变土地承包关系。这是保证现代农业持续健康稳定发展的制度基础。家庭承包经营能够容纳现代农业生产力发展的要求。实行家庭承包经营，符合农业生产的自然性、季节性、区域性的特征，也能够有效地承接现代农业技术和现代农业生产经营方式。从世界各国农业发展的实践看，家庭经营仍是发达国家农业最基本的经营形式。故本题答案为B。
　　1875.【答案】A。解析：家庭联产承包责任制是是集体所有制的一种存在形式，是农村经济体制改革的产物。故本题答案为A。
　　1876.【答案】C。解析：我国是一个农业大国，农业在我国经济发展中起基础性作用，农业生产不能得到保障，则会影响整个国民经济的稳定发展。故本题正确答案为C。
　　1877.【答案】A。解析：新阶段统筹城乡发展的重要目标，是实现广大农民的自身发展和公平发展、其实质在于承认和保障农民的自身发展权益。新阶段农民的自身发展权益集中体现在广大农民的发展能力与发展机会上。这与义务教育、公共卫生和基本医疗、基本社会保障、公共就业服务等基本公共服务直接相关。四个选项中只有A项所述为基本公共服务的内容。故本题正确答案为A。
　　1878.【答案】B。解析：党的十八大报告指出：要推动城乡发展一体化。解决好农业农村农民问题是全党工作重中之重，城乡发展一体化是解决“三农”问题的根本途径。故本题答案为B。
　　1879.【答案】A。解析：社会主义新农村建设总要求是生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主。中心环节是生产发展这也是实现其他目标的物质基础。生活宽裕是新农村建设的目的和衡量我们工作的基本尺度。故本题答案为A。
　　1880.【答案】C。解析：党的十八大报告明确提出：解决好农业农村农民问题是全党工作重中之重，城乡发展一体化是解决“三农”问题的根本途径。
　　1881.【答案】B。解析：家庭联产承包责任制是指农户以家庭为单位向集体组织承包土地等生产资料和生产任务的农业生产责任制形式。其基本特点是在保留集体经济必要的统一经营的同时、集体将土地和其他生产资料承包给农户，承包户根据承包合同规定的权限，独立作出经营决策，并在完成国家和集体任务的前提下分享经营成果、一般做法是将土地等按人口或劳动力比例根据责、权、利相结合的原则分给农户经营。承包户和集体经济组织签定承包合同，故农民获得的是土地经营权。故本题答案为B。
　　1882.【答案】C。解析：现代农业是广泛应用现代科学技术、现代工业提供的生产资料和科学管理方法的社会化农业。有机农业是指在生产中完全或基本不用人工合成的肥料、农药、生长调节剂和畜禽饲料添加剂，而采用有机肥满足作物营养需求的种植业，或采用有机饲料满足畜禽营养需求的养殖业。循环农业就是运用物质循环再生原理和物质多层次利用技术，实现较少废弃物的生产和提高资源利用效率的农业生产方式。并没有环保农业这一说法故本题答案为C。
　　1883.【答案】A。解析：《中华人民共和国村民委员会组织法》第二条：村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。
　　1884.【答案】B。解析：家庭联产承包责任制是指农户以家庭为单位向集体组织承包土地等生产资料和生产任务的农业生产责任制形式。其基本特点是在保留集体经济必要的统一经营的同时、集体将土地和其他生产资料承包给农户，承包户根据承包合同规定的权限，独立作出经营决策，并在完成国家和集体任务的前提下分享经营成果、一般做法是将土地等按人口或劳动力比例根据责、权、利相结合的原则分给农户经营。承包户和集体经济组织签定承包合同。
　　1885.【答案】B。解析：关于建设社会主义新农村，党的十六届五中全会提出了生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的总体要求。故本题答案为B。
　　1886.【答案】B。解析：现阶段我国的基本国情是仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。故本题答案为B。
　　1887.【答案】D。解析：建设社会主义新农村的总要求：生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主。生产发展，是新农村建设的中心环节，是实现其他目标的物质基础。生活宽裕，是新农村建设的目的，也是衡量我们工作的基本尺度。乡风文明，是农民素质的反映，体现农村精神文明建设的要求。村容整洁，是展现农村新貌的窗口，是实现人与环境和谐发展的必然要求。管理民主，是新农村建设的政治保证，显示了对农民群众政治权利的尊重和维护。故本题答案为D。
　　1888.【答案】A。解析：促进农村生产发展，应根本着眼于解决农业和农村经济发展中面临的深层次矛盾，转变农业增产方式，促进农业经济协调可持续发展。故答案选A。
　　1889.【答案】D。解析：推动农业发展的要素主要有政策、劳动力和物质投入、科技进步三个方面。政策因素经过一定时期后，会进入稳定期；在我国，劳动力和物质投入对农业推动的顶峰期已经过去；只有科技进步是推动农业发展的持续动力。故本题正确答案为D。
　　
　　





第232页 共236页

第1页 共2页

