版权所有 翻印必究



1．	发展先进文化要继承优秀的传统文化，吸收和借鉴世界优秀文化成果，抵制落后文

化，消除腐朽文化。

2．	现阶段我国社会的主要矛盾是人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力

之间的矛盾，阶级斗争已经不复存在，所有的矛盾都属于人民内部矛盾。

3．	共产党是先进生产力和先进文化的创造主体，是实现人民利益的根本力量。

4．	深入贯彻落实科学发展观，要求我们积极构建社会主义和谐社会，要通过发展增加社会物质财富，不断改善人民生活，又要通过发展保障社会公平正义，不断促进社会和谐。

5．	在经济落后的国家建设社会主义，必须强调政治对经济的反作用。

6．	党中央在新世纪、新阶段最重要的任务，就是全面实现小康社会，实现同步富裕。

7．	要正确处理经济增长速度与经济效益的关系就必须把经济增长速度降下来。

8．	科学发展观，是立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴外国发

展经验，适应新的发展要求提出来的。

9．	文化创新的积极作用就是不断推动社会实践的发展。

10． 科学发展观之所以得到全党全社会的广泛认同，根本原因就在于它立足于社会主义

初级阶段的基本国情。

11． 按劳分配就是以劳动者提供的劳动数量和质量进行分配。

12． 市场经济作为一种经济运行模式，不具有独立的社会性质，因此可以说市场经济与社会性质没有关系。

13． 我国目前实行的个人收入分配制度为单纯的按劳分配制度。

14． 解放思想、实事求是的思想路线贯穿于邓小平理论形成和发展的全过程。

15． “三个代表”之间是孤立的、自成体系的。

16． 科学发展与社会和谐是内在统一的，科学发展是和谐的发展，社会和谐是发展中的和谐。




第 1 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



17． 计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。

18． “解放思想，实事求是”八个字。集中体现了邓小平同志运用马克思主义立场、观

     点、方法研究新情况，解决新问题的科学态度，是这一理论具有盎然生机的源泉。19． 中国既要解决自身的稳定和发展问题，又要为世界和平与发展作出贡献，其关键是

以经济建设为中心。

20． 江泽民同志于 2000 年安徽考察工作时，第一次提出了“三个代表”的要求。

21． “三个代表”的重要论述，不仅是党的建设重大课题，同时它事关改革开放和两个

文明建设的成败，事关全国全党工作的大局。

22． 党在新世纪，新阶段最重要的任务就是全面实现共产主义。

23． 邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示了社会主义本质，把对社会主义的认识提高到新的科学发展水平。

24． 在分配社会财富时，初次分配应把公平放在第一位。

25． 我们党能够执政，并且能够执好政的基础，从根本上说，就在于我们党有最多人数

的党员。

26． 建设社会主义和谐社会，要不断发展社会主义民主政治来作为和谐社会建设的精神

支撑。

27． 军事实力固然重要，但当今各国的国际竞争是以经济和科技为基础的综合国力的竞

争。

28． 爱国主义是人们对自己故土家园、种族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感

的统一。

29． 现阶段我国各族人民的共同理想是在本世纪末把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国。




第 2 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



30． 我国当前收入制度规定让一部分人先富起来，其目的是要拉开人与人之间的收入差

距。

31． 解放思想是贯彻落实科学发展观的动力。

32． 人民政协的两大主要任务是：监督、管理。

33． 中国特色社会主义制度的主要内容只有中国特色社会主义的政治制度、中国特色社会主义法律体系、中国特色社会主义的经济制度。

34． 社会福利不属于社会保障的范畴。

35． 我国的分配结构的多样化决定所有制结构的多样化。

36． 当前我国改革的性质是社会主义经济体制、政治体制的自我完善。

37． 不断发展先进生产力和先进文化，归根到底是为了满足人民群众日益增长的物质文

化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。

38． 实施可持续发展，必须合理利用资源，提高人口质量，保护生态环境。

39． 按劳分配的原则是劳动者按照他提供给社会的劳动量获得相应的经济补偿或经济

收入，所以，只要社会上的任意两个劳动者付出相同的劳动，都会得到相等的报酬。

40． 社会保障制度通俗地说就是社会保障制度和社会福利制度。

41． 和平共处五项原则是指处理社会主义国家与资本主义国家之间的原则。

42． 既满足当代人的需求，又不对后代人满足其需求的能力构成危害的发展称为可持续

发展。

43． 建设社会主义文化强国，关键是增强全民族文化创造活力。

44． 非公有制经济的发展，国有经济比重的减少，会影响我国社会的社会主义性质。

45． 我国只要大力发展生产力，就一定能够实现共同富裕。

46． 全面建成小康社会是党和国家到 2020 年的奋斗目标。

47． 可持续发展就是国民经济能年年增长。

48． 改善民生是发展的根本目的，是以人为本，社会和谐的本质要求。

49． 科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现。


第 3 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



50． 保持党和人民的血肉联系是党的工作作风建设的核心问题。

51． 环境友好型社会追求的是经济、社会、环境协调发展。

52． 实事求是是思想路线，但不是工作方法。

53． 香港回归祖国的时间是 1998 年。

54． 自治区是我国少数民族聚居地方实行民族区域自治而建立的相当于省的行政区域。

55． 在我国，各民族间已经建立起平等团结互助和谐的社会主义民族关系，这是因为我

国各民族之间已消除矛盾。

56． 党的思想路线就是一切从实际出发，理论联系实际、开拓创新、思想解放、在实践

中检验真理和发展真理。

57． 按劳分配的直接原因是社会成员中存在着不同的阶级和阶层。

58． 党的十三大第一次系统论述了社会主义初级阶段的理论。

59． 社会福利是社会保障体系的特殊纲领。

60． 构建社会主义和谐社会必须推进经济、政治、文化全面协调发展的社会，和谐文化

建设必然成为和谐社会建设的重要内容。

61． 群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。

63． 科学发展观的核心和根本方法分别是以人为本、统筹兼顾。

64． 实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。

65． 制度是社会公平正义的根本保证。

66． 依法执政就是依法行政。

67． 环境问题的实质是发展问题。

68． 在中国政治生活中，各民主党派与中国共产党的关系是在野党和执政党的关系。

69． 中国特色社会主义的共同理想是中国共产党人的最高理想。

70． 社会主义市场经济体制的基础是以公有制为主体的现代企业制度。

71． 邓小平在领导全党解放思想、重新认识什么是社会主义的过程中，最大的理论贡献是揭示了市场经济的本质。


第 4 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



72． 中国共产党提出改革开放的理论基础是党的执政理念。

73． 民主集中制是集中基础上的民主和民主指导的集中相结合的制度。

74． 科学发展观的基本内容是实现国民经济全面协调发展。

75． 科学的本质是创新，创新的关键在人才。

76． 社会主义决不允许剥削现象的存在。

77． 我国出现了个人收入差距悬殊问题，本质就是两极分化。

78． 改革是一场新的革命，是社会主义制度的自我完善和发展。

79．党的十五大正式将邓小平理论确定为党在一切工作中的指导思想，并将其写入党章，

载入宪法。

80． 社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到

共同富裕。

81． 贯彻落实科学发展观，要求各地建立对工作实绩进行考核评价的新指标体系，不应仅仅考察 GDP 的增长，还要同时考核城镇居民人均可支配收入、农民人均收入、扩大就业、完善社会保障等，引导各级干部树立正确的政绩观。

82． 保障和改善民生是构建社会主义和谐社会的根本途径。

83． 统筹区域发展，就是要发挥各个地区的优势和积极性，逐步扭转地区差距扩大的趋

势，使各地经济社会在各个层面，各个环节实现同步发展。

84． 中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。

85． 构建社会主义和谐社会的重点是解决社会矛盾。

86． 现代化的社会发展主要是指科学发展。

87． 实行经济体制的改革实质是发展市场经济。

88． 以人民代表大会为基础建立全部国家机构是人民代表大会制度的核心。

89． 我国社会主义初级阶段不存在阶级斗争。

90． 在当前及未来的很长一段时间里，以经济建设为中心，是兴国之要，与时俱进仍是解决我国所有问题的关键。


第 5 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



91． 党的基本路线是“一个中心，两个基本点”。

92． 纵观全局，21 世纪头 20 年是我国全面建设小康社会必须紧紧抓住，并且可以大有

作为的重要战略机遇期。

93． 社会主义制度的本质要求是维护和实现社会的公平和正义。

94． 关于社会主义本质，邓小平提出社会主义原则，第一是发展生产，第二是改革开放。

95． 社会主义精神文明建设的根本任务就是提高全民族的思想道德素质和科学文化素

质，培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。

96． 以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，确立了社会主义市场经济体制的

改革目标和基本框架。

97． 社会主义初级阶段的主要矛盾是人口、资源、环境和经济发展之间的矛盾。

98． 社会和谐的基本条件是社会公平正义。

99． “贫困不是社会主义，社会主义要消灭贫困”的论断体现了社会主义的本质要求。

100．	对外开放是我国一项长期的基本国策。

101．	我国调节个人收入分配总的原则是“调低、扩中、提高、打非”。

102．	科学发展观是马克思主义关于发展的理论。

103．	在邓小平“三个有利于”判断标准中处于基础地位的是，是否有利于增强社会

主义国家的综合国力。

104．	文化是一种生产力，是综合国力的重要组成部分。

105．	生产资料公有制是社会主义市场经济制度的基础。

106．	“把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不

易腐的保障机制。”形成上述机制的关键是健全权力运行的制约和监督体系。

107．	实施可持续发展战略，要正确处理好发展同人口、资源、环境的关系。

108．	我国市场经济的社会主义性质，必然要求社会主义的集体主义价值观与其相适

应，并为之服务。

109．	发展社会主义协商民主有助于改进党的领导方式和执政方式。


第 6 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


110．	党的先进性建设包括思想建设、组织建设、作风建设和制度建设等多项内容，

其中带有根本性、全局性和长期性的是党的作风建设。

111．	科学发展观是对党的第三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展，

是马克思主义关于发展的世界观和方法论的体现。

112．	创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界民族之林。

113．	对发展中国家来说，最重要的人权仍然是政治权和人身自由权。

114．	我国的民主是社会主义民主，是所有社会各阶层共同享有的民主。

115．	“三个有利于”标准是衡量是否坚持社会主义道路的标准。

116．	党的建设的根本问题是坚持党的先进性。

117．	提高人民生活生活水平，是改革开放和发展经济的根本目的。

118．	邓小平理论形成的现实依据是马列主义、毛泽东思想。

119．	我国社会保障制度的基本目标是保证劳动者充分就业。

120．	在社会主义国民经济中起主导作用的是国有经济。

121．	党的第一代中央领导集体确定了社会主义初级阶段的基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。

122．	构建和谐社会，应以改善民生为重点。

123．	党在社会主义初级阶段的“两个百年”奋斗目标是：一个是在中国共产党成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，一个是在新中国成立一百年时全面建成小康社会。

124．	改革开放与社会主义现代化建设的根本目的是提高人们的物质文化生活水平。

125．	国民收入分配中第三次分配是指动员社会力量，建立起社会救助、民间捐赠、

慈善事业、自愿者行动等多种形式的制度和机制，是对于政府调控的补充。

126．	人民代表大会制度是我国人民民主专政的政权组织形式，是我国的国体。


第 7 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


127．	科学技术是第一生产力是马克思提出的。

128．	决策的科学化、民主化是实行民主集中制的重要环节，是社会主义民主政治建

设的重要任务。

129．	国家宪法和法律的实施的情况，不属于民主监督的范围。

130．	当代中国，坚持发展就是硬道理的本质要求是坚持科学发展。

131．	转变经济发展方式是实现国民经济又好又快发展的根本途径。

132．	毛泽东思想是中国特色社会主义理论体系的重要内容。

133．	社会保障是解决贫富悬殊的最终手段。

134．	我国的对外开放是指对西方国家的开放。

135．	社会主义道德建设的基本任务是弘扬中华传统美德。

136．	科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果。

137．	按照“三步走”的战略部署，到 21 世纪中叶我国将全面建成小康社会。

138．	改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。

139．	是否尊重并健全党的代表大会制度是判断一个政党是民主还是专制的重要标志。

140．	社会主义领导工作的根本宗旨就是全心全意为人民服务。

141．	我国社会主义初级阶段的基本经济制度是公有制为主体，多种所有制经济共同

发展。

142．	作出实行改革开放战略决策的是中共十一届三中全会。

143．	思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是团结全党和全国各族人民实现党和国家任务的中心环节，是我们党和社会主义国家的重要政治优势，是我党的传家宝。

144．	在收入分配中，要坚持效率优先，兼顾公平。

145．	社会主义初级阶段的基本国情是提出科学发展观的根本依据。

146．	实现共同富裕必须坚持公有制为主体，大力发展生产力，反对平均主义。

147．	人民军队是建设中国特色社会主义的基本力量。


第 8 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


148．	党在社会主义初级阶段的政治纲领是培育有理想、有道德、有文化、有纪律的

公民。

149．	改革开放以来，我国逐步形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，所

谓全方位，就是对任何社会主义国家、对任何发展中国家都实行开放政策，但不含

资本主义国家。

150．	“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一脉相承。

151．	科学发展观强调的以人为本的“人”，是指广大的人民群众，在当代中国，就

是以工人农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层在内的最广大人民群众。

152．	邓小平“三步走战略”设想：1981 年—1991 年解决温饱问题，1991 年—20 世

纪末达到小康社会，21 世纪中叶基本实现现代化。

153．	江泽民同志在科学判断党的历史方位的基础上提出了“三个代表”重要思想。

154．	社会主义的根本任务是消灭剥削，消除两极分化。

155．	社会救济是指国家和社会对有特殊贡献者及其家属给予的财物接济和生活扶助。

156．	按劳分配，是指社会以劳动作为分配个人消费品的尺度，按照劳动者提供的劳

动数量分配个人消费品，等量劳动领取等量报酬，多劳多得，少劳少得。

157．	社会救济是社会保障体系的核心。

158．	社会主义的本质是解放生产力、发展生产力。

159．	新时期统一战线的核心是工农联盟。

160．	我国对外开放是指对发达资本主义国家开放。

161．	市场经济是资本主义特有的东西，计划经济是社会主义特有的东西。

162．	中国特色社会主义共同理想和民族精神是建设和谐文化的根本。

163．	我们党最大的政治优势是坚持走社会主义道路。

164．	社会主义初级阶段是当代中国最大国情、最大实际。

165．	党的群众路线是一切为了群众，为了一切群众。

166．	公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分。


第 9 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


167．	社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，确定着中国

特色社会主义的发展方向。

168．	文化是一个国家和民族共有的精神家园。

169．	深入开展法制宣传教育，是贯彻依法治国方略的核心与灵魂。

170．	一个社会是否和谐，一个国家能否实现长治久安，很大程度上取决于全体社会

成员的科学文化素质。

171．	1992 年初，邓小平在南方谈话中指出：“计划多一点还是市场多一点，是社会

主义与资本主义的本质区别。”

172．	党执政兴国的第一要务是改革创新。

173．	我国外交政策基本目标是反对霸权主义和强权政治。

174．	全心全意为人民服务是我党的唯一也是根本宗旨。

175．	节约资源是保护生态环境的根本之策。

176．	政治文明的核心内容是政治行为文明。

177．	社会救济指国家和社会对基于各种原因而陷入生存困境的公民给予财务接济和

生活扶助，以保障其低生活标准的社会保障制度。

178．	我国经济特区“特”在实行特殊的经济制度。

179．	推动社会主义文化大发展大繁荣，提高国家文化软实力，要充分发展文化，引

领风尚，教育人民，服务社会。

180．	发展低碳经济，建设环境友好型社会，政府的角色应该是企业管理的参入者。

181．	改革和发展都必须依靠稳定，所以，中国的最大政治就是稳定。

182．	低碳经济以减少温室气体排放为目标，构筑低能耗、低污染为基础的经济发展

体系。

183．	党的最高理想和最终目的是实现中华民族伟大复兴的中国梦。

184．	民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。中华民族精神的核心是自强不息。


第 10 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


185．	建立社会保障制度是建立社会主义市场经济的要求。

186．	我国爱国统一战线组织形式是中国人民政治协商会议。

187．	邓小平理论成熟的标志是阐述了社会主义初级阶段理论。

188．	当今世界是和平发展为主题的时代，也是社会主义和资本主义两种社会制度共

存与斗争的时代。

189．	共同富裕是中国特色社会主义的根本原则。

190．	依法治国作为国家基本方略，是伴随农业文明的兴起而出现的。

191．	社会救济是社会保障体系中最基本的内容，是其范围的扩大化。

192．	我国实现民族平等、民族团结的基本条件是实现各民族的共同繁荣。

193．	邓小平理论作为马克思主义同当代中国实践和现代化特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。

194．	社会保障是通过社会成员互助所形成的一种分配关系。

195．	统筹区域发展的实质是把握“两个大局”，促进共同发展。

196．	建立社会保障基金是今后完善社会保障体系的重要内容。

197．	加强和创新社会管理就是要让社会组织在社会管理中发挥主导性作用。

198．	社会主义初级阶段是发展中国家进入社会主义社会所要经历的特定阶段。

199．	社会主义道德建设的核心是为人民服务。

200．	又好又快发展，应当防止两种倾向：一是求“快”而忽视“好”；二是以“好”

压“快”。

201．	社会主义的本质与核心是依法治国。

202．	在当代，推动经济增长的首要因素是科学技术。

203．	部分先富，带动后富，达到共同富裕的目标是一个可遇而不可求的发展过程。

204．	人民民主是社会主义的生命，发展社会主义民主法制是我们党始终不渝的奋斗目标。


第 11 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


205．	“三个代表”是对党的性质、宗旨、根本任务的新概括，是对马克思主义建党

学说的新发展。

206．	中国共产党领导的革命统一战线最基本的联盟是无产阶级和无产阶级的联盟。

207．	科技和教育是国家强盛、民族振兴的基石，也是综合国力的核心。

208．	解决我国社会主义初级阶段的各种社会矛盾和问题，都要依靠发展。

209．	在社会主义初级阶段，为人民服务必须做到毫不利己、专门利人、无私奉献。

210．	科学发展观的核心是发展。

211．	社会主义核心价值体系的指导思想是马克思主义。

212．	公有制经济财产权和非公有制经济财产权都不可侵犯。

213．	最能体现党的执政理念，实现党的领导的最好政权组织形式是人民代表大会制。

214．	贯彻“三个代表”思想，核心在于坚持党的先进性。

215．	党的群众路线在政治领域的重要体现是指中国共产党领导的多党合作制度。

216．	解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。

217．	创新发展战略和科学技术发展可以解决一切社会问题。

218．	一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，是我们党的根本思

想路线。

219．	在社会主义初级阶段，我国尚不具备社会主义社会的一般特征。

220．	公有制经济是我国社会主义经济制度的基础，非公有制经济是社会主义经济的重要组成部分。

221．	建设中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴。

222．	在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。

223．	科学技术像一把双刃剑，既能通过促进经济和社会发展以造福人类，同时也可

能在一定条件下对人类的生存和发展带来消极后果。

224．	“三个代表”重要思想创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题。




第 12 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


225．	创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党

永葆青春的源泉。

226．	邓小平曾经提出，在改革中不管遇到哪种困难和挫折，我们都必须始终坚持的

根本原则是坚持公有制经济的主体地位和坚持共同富裕。

227．	坚持中国特色社会主义文化发展道路的原则是为人民服务、为社会主义服务。

228．	我国的改革是一场深刻的革命。因此，它属于社会革命的范畴。

229．	事实雄辩地证明，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主

义。

230．	科学发展和社会和谐是内在统一的，没有科学发展就没有社会和谐，没有社会

和谐也难以实现科学发展。

231．	中国特色社会主义伟大旗帜是当代中国发展进步的旗帜，是全党全国各族人民

团结奋斗的旗帜。

232．	实现经济社会和人口资源环境的协调发展是可持续发展的核心思想。

233．	改革开放是强国之路，是我们党、我们国家发展进步的活力源泉。

234．	社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。

235．	建设创新型国家的核心是增强自主创新能力。

236．	在社会初级阶段，非公有制经济是公有制经济的补充。

237．	发展中国特色社会主义的基本要求是科学发展、社会和谐。

238．	解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝。

239．	中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题。

240．	我们讲一切从实际出发，我国最大的实际是人口多、底子薄、耕地少。

241．	科学发展观的根本方法是统筹兼顾。

242．	高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持以经济建设为中心。

243．	科学发展观是立足我国基本国情、深入分析我国发展的阶段性特征、认真总结我国发展实践、适应新的发展要求提出来的。


第 13 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


244．	党的执政能力建设关系党的建设和中国特色社会主义事业的全局。

245．	以经济建设为中心是中国特色社会主义理论体系的最新成果。

246．	社会保障的根本目标是满足人们的基本生活需要。

247．	在社会主义初级阶段，经济建设是中心，四项基本原则是政治保证，改革是社

会经济、政治、文化发展的动力，开放是建设社会主义的必要条件。

248．	科学技术是第一生产力，是因为科学技术是生产力的独立要素。

249．	改革是一场新的伟大革命，是中国的第二次革命。

250．	坚持两手抓，两手都要硬，但是先把物质文明搞好了，有了物质基础，然后再

去抓精神文明就容易多了。

251．	社会主义和谐社会是一种民主法治，公平正义，充满活力，安全有序，人与自

然和谐相处的社会。

252．	邓小平理论围绕什么是社会主义展开形成了科学体系。

253．	计划和市场是资源配置的手段，与社会基本制度无内在的联系。

254．	科学发展观的基本要求是全面性、协调性和可持续性。

255．	社会主义市场经济比资本主义经济更有宏观调控性。

256．	民族关系是特定内涵的特殊的社会关系。既具有社会性又具有民族性，民族关

系集中表现为各民族在社会生活中的利益关系。

257．	党的建设有思想建设、政治建设、组织建设、理论建设、作风建设、执政党还有廉政建设等方面，但首先要着重从思想上建党。

258．	又好又快地发展就是要提高发展的效益性，低投入、高产出。实现速度与结构、

质量、效益相统一，防止增长代价过大。

259．	社会主义社会实行按劳分配的直接原因是社会主义条件下人们劳动的性质和特点。在当前的生产力状况下，我国劳动者的劳动能力存在明显的差别，劳动还是人们谋生的手段。




第 14 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


260．	解放思想，就是要更新思维结构，思维定势，更新观念，这样才能使认识跟上

不断发展着的客观实际，真正做到实事求是。

261．	建设有中国特色社会主义理论是邓小平突破了对马克思主义教条化和把苏联经验神圣化的思想束缚，深刻研究中国社会和中国革命特点，把马克思主义推向前进的成果。

262．	坚持反腐败斗争，是搞好党风廉政建设的关键。

263．	中国共产党和个民主党派坚持“长期共存、互相监督”的方针。

264．	民族区域自治制度的核心是维护祖国统一和增强各民族的团结。

265．	先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的生命所系、力量

所在。

266．	十七大报告中，明确把生态文明建设上升为中国特色社会主义事业总体布局的

重要组成部分。

267．	人民当家作主是社会主义民主政治的本质与核心。

268．	在全球化的今天，在中国特色社会主义道路，就是走多元化一体格局的符合中

国国情的道路。

269．	和平与发展是当今时代的主题，但在霸权主义和强权政治依然横行的时代，我

国应该强势崛起，可以忽略时代主题。

270．	对外开放是社会主义经济的内在要求。

271．	开放是社会主义社会发展的直接动力。

272．	我国现阶段实施的基本的社会保障水平是实现小康。

273．	人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源。

274．	我国现阶段的中外合资企业、中外合作企业，从根本上说是社会主义性质的经

济。

275．	社会主义的本质是生产资料为社会占有。

276．	发展社会主义文化的根本任务就是实现百花齐放、百家争鸣。


第 15 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


277．	党除了最大人民的利益，没有自己特殊的利益。

278．	发展才是硬道理，这里发展指的是经济发展。

279．	精神文明分为思想道德方面和教育科学文化方面。

280．	如期全面建成小康社会任务十分艰巨，国家要加大对农村和中西部地区扶持力

度，支持这些地区加快改革开放、增强发展能力、改善人民生活。

281．	既要把维护群众根本利益作为己任，又要把维护干部合法权益作为职责；既要

坚决惩治腐败，又要善于有效预防腐败。这符合科学发展观的要求。

282．	公有制的实现形式可以也应当多样化。

283．	中国特色社会主义的共同理想就是中国共产党人的最高理想。

284．	民族平等是实现民族团结的政治基础。

285．	“什么是社会主义，怎样建设社会主义”是建设中国特色社会主义的首要基本

理论问题。

286．	四项基本原则是立国之本，是我党和国家生存发展的政治基石。

287．	社会福利旨在改善受惠者的生活，提高生活质量，是工资外的另一份收入。

288．	中国特色社会主义建设的总布局是四位一体。

289．	全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，治理体系和治理

能力现代化。

290．	坚持四项基本原则的核心是坚持马列主义，毛泽东思想。

291．	“三个代表”重要思想是中国共产党必须长期坚持的指导思想。

292．	我国经济体制改革的目标是建立现代化市场经济体制。

293．	全面建设小康社会最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展生产力。

294．	目前，食品安全问题已经成为国家政治生活的主题。

295．	不断提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险能力，是党巩固

执政地位，实现执政使命必须解决好的重大课题。

296．	马克思主义是我国立党立国的根本指导思想。


第 16 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


297．	以按劳分配为主体、多种分配形式并存的分配制度，与我国社会主义初级阶段

的基本经济制度相适应。

298．	科学发展观，核心是发展，第一要义是以人为本。

299．	个体经济和私营经济的发展是社会主义现代化建设必不可少的组成部分。

300．	集体所有制、混合所有制、个体所有制乃至私营经济，都可以作为公有制的实现形式。

301．	社会福利属于社会保障范畴。

302．	物质文明的发展与精神文明的发展是同步的。

303．	我国社会进入社会主义社会的根本标志是实现共同富裕。

304．	当前和今后一个时期，我国发展中不平衡，不协调，不可持续问题依然突出。

305．	中华民族在五千多年的发展中，形成了以爱国主义为核心的团结统一，爱好和

平，勤劳勇敢，自强不息的伟大的民族精神。

306．	“一国两制”的基础和前提是国家主权统一于中华人民共和国。

307．	党的十一届三中全会的召开标志着我国进入社会主义初级阶段。

308．	坚持中国梦须走中国路，是走中国特色社会主义道路。

309．	坚持一个中国原则表明中国的主权领土完整不可分割。

310．	社会主义精神文明建设要吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。

311．	精神文明建设只是党的宣传思想、文化工作部门的事，不是全党的事。

312．	保护人权，首先就要保护生存权和发展权。当前我国所面临的主要问题就是发

展问题，因此与发展相比，生态环境保护的紧迫性还远远没有表现出来。

313．	坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，关键是坚持四项基本原则不动

摇。

314．	目前，我国的协调区域发展战略把全国分成东部、西部、中部、东北四大经济区。




第 17 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


315．	邓小平理论指出：应当吸收和利用世界各国包括资本主义发达国家所创造的一

切先进文明成果来发展社会主义，封闭只能导致落后。

316．	当前，树立和落实科学发展观，必须在保证社会全面进步和人的全面发展的基

础上，逐步推动经济发展。

317．	坚持以人为本，就是把人作为发展的前提、发展的目的、发展的动力和发展的标准。

318．	对与国民经济命脉不重要的行业和领域，国有经济完全不用参与其中。

319．	我国目前处于社会主义初级阶段是因为以前资本主义发展不充分，需要补课。

320．	民主集中制就是作为目的的民主和作为手段的集中的结合。

321．	邓小平理论就是邓小平同志单独创立的理论。

322．	“三个代表”是检验党的路线方针政策的根本标准。

323．	“三个代表”是统一的整体，代表中国社会先进生产力的发展要求是核心，代

表中国先进文化的前进方向是关键，代表中国最广大人民的根本利益是前提。

324．	改革、发展和稳定三者相互促进、相互统一。

325．	知识分子是当代先进生产力的真正代表。

326．	公有经济等同于国有经济。

327．	独立自主是我国外交政策的根本原则，是我国外交的核心。

328．	马克思主义价值观理论是我国社会主义核心价值体系的最根本内容，但不具有基础理论性。

329．	社会主义国家的执政党只能是无产阶级的政党，这是由无产阶级政党的性质和

社会主义国家的性质决定的，也是社会主义国家历史发展的必然结果。

330．	党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝是党的建设。

331．	我国奉行独立自主的和平外交政策，坚持互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好关系。




第 18 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


332．	加强党的先进性建设必须以改革创新精神研究和解决党的建设面临的重大理论

和实际问题，不断提高党的建设科学化水平。

333．	加强医疗卫生服务，健全医疗卫生服务体系等举措，有利于社会主义和谐社会

的构建。

334．	建设中国特色社会主义文化，就是发展马克思主义，建设和谐文化。

335．	国家发展战略的核心和提高综合国力的关键是提高自主创新能力，建设创新型

国家。

336．	社会要和谐，首先要稳定，其次谋发展。

337．	现阶段统筹城乡发展要求优先发展城市经济，然后加大工业反哺农业的力度。

338．	检验党一切执政活动的最高标准是以人为本、执政为民。

339．	人才是第一生产力。

340．	就业是民生之本，收入是民生之源。

341．	我国的公有制目前只有全民所有制和集体所有制两种。

342．	新型工业化道路就是追求经济增长速度快的道路。

343．	坚持发展是硬道理的本质是坚持科学发展观。

344．	党的领导包括政治领导、思想领导及组织领导。

345．	提高党的执政能力，首要重视“三农问题”。

346．	在中国共产党的建设问题上处于首位的建设是党的思想建设。

347．	政治体制改革是我国全面改革的重要组成部分。

348．	我国设置经济特区是为了贯彻“一国两制”的方针。

349．	从市场经济体制的一般特征看，社会主义市场经济体制和资本主义市场经济体

制并无根本区别。

350．	中国对内坚持和谐发展，对外坚持和平发展，这两个方面是有机统一的。

351．	密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们党执政后最大的危险。

352．	坚持党的领导是我国政治制度的最高原则。


第 19 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


353．	多党合作制度和政治协商制度是保证人民当家作主的根本政治制度。

354．	中国特色社会主义理论体系的精髓是解放思想、实事求是、执政为民。

355．	促进经济社会协调发展，是贯彻落实科学发展观的内在要求，是构建社会主义

和谐社会的本质特征。

356．	宗教行为作为一种社会形态，本质是人类社会发展到一定的历史阶段，人类思维能力发展到一定水平而出现的一种社会现象。

357．	可持续发展是既满足当代人的要求，又不对后代人满足自身需求构成危害的发

展。

358．	社会福利服务主要是通过政府部门和民办机构来开展的。

359．	发展社会主义先进思想文化，最根本的是坚持用社会主义核心价值体系引领社

会思潮。

360．	社会救助强调国家和社会对维护社会成员基本生存权利的责任和义务。

361．	权力是国家意志的体现。

362．	在社会主义市场经济条件下，经济是决定一切的根本因素，经济增长就是社会

发展。

363．	回顾 90 年中国的发展进步，可以得出一个基本结论：办好中国的事情，关键在

群众。

364．	保持经济平稳较快发展，防止大起大落是促进科学发展的重要目标。

365．	中国人民政府政治协商会议的主要职能是制定法律，参政议政。

366．	党的十八大报告指出，提高人民物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现

代化建设的根本目的。

367．	马克思主义提出建立廉价政府，很重要的一个方面就是要降低行政机关的行政

成本。

368．	我国现阶段实行公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度是由我国社会主义性质和初级阶段国情所决定的。


第 20 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


369．	在社会主义初级阶段，社会成员的思想觉悟和精神境界处在不同的层次上，因

此社会主义精神文明建设也不能强求指导思想的一元化。

370．	社会主义市场经济和资本主义市场经济都有计划，也都有市场，其区别是哪一

个多一些，哪一个少一些。

371．	知识分子是科学发展的受益者，也是科学发展的实践者和推动者。

372．	实行一国两制解决台湾问题的前提是和平统一。

373．	生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾已经不再是社会主义社会

的基本矛盾

374．	现阶段，我国个人消费品分配方式的多样化是由所有制实现形式的多样化决定

的。

375．	我国实施改革开放以来，先后设立了珠海、深圳、汕头、厦门 4 个经济特区。

376．	推进政治体制改革的目的就是要照搬西方政治制度模式，实行三权分立和多党

轮流执政。

377．	在社会主义条件下，劳动仍是劳动者谋生的手段。

378．	股份制作为一种资本组织形式，必然为资本主义所独有。

379．	按照一国两制的原则，特别行政区的立法制度由特别行政区自行制定。

380．	1981 年，党十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》实

事求是地评价了毛泽东的历史地位，彻底否定了文革。

381．	中国文化有历史文化和现实文化，有先进文化和落后文化，有中国特色的社会

主义文化，是当代中国最先进的文化。

382．	科技和教育是国家强盛、民族复兴的必由之路。

383．	保障和改善民生是政府工作的重要任务。

384．	一种社会制度是否具有优越性，就是看其能否做到生产公平、分配公平。

385．	发展速度上去了，国民经济就能实现良性循环。

386．	中国共产党的宗旨是坚持党的基本路线和基本纲领不动摇。


第 21 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


387．	实现未来经济发展目标，关键要在加快转变经济发展方式、完善社会主义市场

经济体制方面取得重大进展。

388．	在我国现阶段存在雇佣劳动关系的经济成分是个体经济和私营经济。

389．	党的十七大报告指出，社会建设重点是改善民生。

390．	经济社会发展的根本目的是人的全面发展。

391．	党的十七大提出的建设生态文明的客观依据是整个自然界的资源是有限的。

392．	全面建设小康社会的目标是一个经济目标。

393．	提高党的执政能力，首先要提高党依法执政的能力。

394．	我国的根本政治制度是社会主义制度。

395．	循环经济本质上是一种生态经济。

396．	国企改革仍然是我国经济体制改革的中心环节。

397．	党的作风是党的先进性的重要标志。

398．	公平正义就是要尊重每一个人，维护每一个人的合法权益，在自由平等的条件下，为每一个人创造全面发展的机会。如果说发展经济、改善民生是政府的天职，那么推动社会公平正义就是政府的良心。

399．	党在社会主义初级阶段的基本目标是把我国建设成为富强、民主、文明的社会

主义现代化国家。

400．	在坚持社会主义的问题上，只讲性质和方向，不讲程度和水平，就会发生质的错误，使社会主义事业遭受挫折和损失。

401．	实现经济增长方式由粗放型向集约型转变，关键是依靠加快科技成果向生产的

转化。

402．	公有制是实行按劳分配的前提，所以，公有制企业职工的收入是按劳分配的收

入。

403．	社会化是社会保障的本质特征，只有提高各项保障的社会化程度，才能增强抵御风险和分散风险的社会保障能力。


第 22 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


404．	允许一部分地区、一部分人通过辛勤劳动和合法经营先富起来，是社会主义的

本质要求。

405．	社会主义的根本任务是调整和完善上层建筑和生产关系的某些环节，解决基本

矛盾。

406．	政府终归是少数人的政府，不管这些少数人使用一个人的名义，还是使用许多人的名义。这段话明确了国家是具有强制力的机构。

407．	经济生活中假冒伪劣、欺骗欺诈等诚信缺失现象屡禁不止，成为我国经济发展

中的严重障碍。

408．	党的建设核心内容是要全面加强党的思想建设，组织建设，作风建设，反腐倡

廉建设，制度建设等五位一体建设的系统工程。

409．	贯彻落实科学发展观要求我们切实加强和改进党的建设。

410．	以人为本、执政为民是指引、评价、检验我们党一切执政活动的最高标准。

411．	以按需分配为主体，多种分配方式并存是社会主义初级阶段的分配制度。

412．	夺取中国特色社会主义新胜利，必须坚定不移走中国特色社会主义道路。

413．	建设中国特色社会主义伟大事业的总部局是五位一体，五位一体的内容是经济

建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设。

414．	节约集约型增长方式的主要特征是高投入、高效率、低消耗、低排放。

415．	公平和效率是矛盾的，又是统一的。

416．	经济发展速度不快是我国经济发展方式的转变滞后的主要原因。

417．	实施可持续发展战略必须正确处理经济发展与精神文明建设。

418．	国家之间没有永恒的合作，只有永恒的摩擦或冲突。

419．	建设社会主义现代化强国，关键是科学技术现代化。

420．	允许一部分地区，一部分人通过辛勤劳动和合法经营先富起来是社会主义制度

的根本要求。

421．	综合国力竞争的实质是军事力量的竞争。


第 23 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



422．	我们国家的发展不仅是要搞好经济建设，而且要推进社会的公平正义，促进人的全面和自由的发展，这三者不可偏废。集中精力发展生产，其根本目的是满足人们日益增长的物质文化需求。而社会公平正义，是社会稳定的基础。

423．	群众组织要接受党的领导，是因为群众组织不是孤立的，而是党的下级组织。

424．	全面建设小康社会的首要任务是经济发展。

425．	坚持马克思主义，坚持社会主义道路。马克思主义必须是同中国实际相结合的

马克思主义，社会主义必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义。

426．	第一次提出科学技术是第一生产力这一重要论断的是邓小平。

427．	发展社会主义市场经济，要坚持以马克思主义为指导，但思想多样化，也允许

指导思想多样化。

428．	贫穷不是社会主义，富裕才是社会主义。

429．	社会主义社会的改革也是一场革命。

430．	一个中心，两个基本点是对社会主义初级阶段基本路线的简明概括。一个中心

是指以改革开放为中心。

431．	判断一种所有制的优劣主要是看所有制的占有化程度。

432．	在德才兼备的人才选拔中，才才是首选。

433．	经济制度是各种生产关系的总和，经济体制是经济制度的表现形式。

434．	民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度。

435．	社会保障是为了保护社会成员的基本生活权利而提供的救助和补贴。

436．	新型的社会保障体制必定把社会保障机制和激励机制结合起来。

437．	和平统一，一国两制的核心是一个中国。

438．	构建社会主义和谐社会是巩固执政党地位的社会基础。

439．	我国独立自主的和平外交政策是由国家的性质和国家利益决定的。

440．	公有制的实现形式是多种多样的、一切反映社会化生产规律的经营方式和组织方式都可以利用。


第 24 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


441．	个体经济也存在雇佣劳动关系。

442．	当前世界各国经济的相互依赖程度日益提高，经济全球化已成为当今世界的主

题。

443．	从空间上来讲，中国特色社会主义理论体系是社会主义建立以来若干重大理论

成果的集合。

444．	中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国政治制度的优势和特点。

445．	由扩大内需型向出口导向型发展战略转变，是当前转变经济发展方式的重要内

容。

446．	领导作风对党风和社会风气有着极其重要影响和示范作用。

447．	中国特色社会主义之所以有蓬勃生命力，就在于实行了改革开放的社会主义。

448．	深化改革是加快转变经济发展方式的关键，经济体制改革的核心问题是处理好

政府和市场的关系，必须更加尊重政府影响力，更好发挥政府作用。

449．	群众观点是我们党的基本的政治观点，群众路线是我们党根本的工作路线。

450．	应当把缩小东部地区与中西部地区经济发展的差距作为一条长期坚持的重要方

针。

451．	从根本上看，鼓励、支持、引导非公有制经济发展，是因为非公有制经济是我

国社会主义市场经济的重要组成部分。

452．	各民主党派与政协机关担负的监督任务是共产党监督的补充。

453．	适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经济发展方式，要着力培育开放型

经济发展新优势，使经济发展更多依靠出口特别是国际市场拉动。

454．	民族自治地方包括民族乡。

455．	我国建国以来进行了若干次机构改革，但是总难脱离精简-膨胀-再精简-再膨胀

的怪圈，其根本原因在于未能抓住政府职能转变这个根本环节。

456．	党要管党，党政分开是改革党的领导体制，转变党的领导方式迈出的一大步，实际就是把党的领导范围规定在党内，把党的活动限制在党管党务。


第 25 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



457．	2013 年以来我国多地提高了最低工资标准，这是为了提高居民收入在国民收入

中的比重。

458．	近几年，我国成为了全球贸易保护措施中受伤害最严重的国家，因此应该放慢

走出去的步伐。

459．	要充分发挥我国社会主义政治制度的优越性，积极借鉴人类政治文明有益成果，绝不照搬西方政治制度模式。

460．	中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也是我国重要的根本政治制度。

461．	初次分配和再分配都要兼顾效率，再分配则更加注重公平。

462．	中国特色社会主义道路的实现途径，中国特色社会主义的伟大实现，就是领导

人民在建设社会主义长期实践中形成的最鲜明特点。

463．	当代中国发展进步的根本方向是全面建设小康社会。

464．	自主创新能力是国家竞争力的核心。

465．	又好又快发展就是要保障发展的效率性，坚持以人为本，使发展成果由广大人

民共享防止收入分配差距过大，出现两极化。

466．	新中国的成立标志着我国进入到社会主义初级阶段，社会主义制度在我国正式

确立。

467．	改革是在原有经济体制基础上，对原有经济体制的有益补充，是社会主义计划

经济体制的发展。

468．	三个有利于标准中最根本、处于核心地位的是“生产力是否得到发展”。

469．	马克思主义是我国社会主义核心价值体系的最根本的内容，不具有基础理论性。

470．	邓小平“三步走战略”设想，第三步是 21 世纪中叶基本实现现代化。

471．	随着改革开放的深入、物质生活水平的提高，人民的精神文化生活日益丰富。

472．	党的十八大提出了确保到 2020 年实现全面建成小康社会的目标。

473．	坚持以人为本，把人民的利益放在首位，这是社会主义的本质要求。




第 26 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


474．	中国特色社会主义的伟大实践证明，毫不动摇地坚持党的基本路线，是社会主

义制度显示出强大生命力的最可靠保证。

475．	我国人民民主具有全民性和真实性。

476．	把蛋糕做大是政府的责任，把蛋糕分好是政府的良心。

477．	我国坚持民族平等，不存在民族问题。

478．	生产力特别是先进生产力是一切社会发展的最终决定力量。

479．	在社会主义市场经济阶段，计划手段可有可无。

480．	建国以来我国社会主义建设的历史经验，是邓小平理论形成的历史根据。

481．	又好又快发展，就是要实现发展的协调性，促进经济发展与人口、资源、环境

相协调，防止发展不能永续。

482．	构建社会主义和谐社会就是要建立一个没有矛盾和冲突的社会。

483．	以人为本就是以最广大人民的利益为根本。

484．	中国特色社会主义理论体系，具有鲜明的革命特色、民族特色和阶级特色。

485．	实事求是的本质要求就是理论与实际相统一。

486．	我国现在仍处于社会主义初级阶段，按照目前的发展速度，我国将很快度过这

一阶段，并迈入世界发达国家行列。

487．	以人为本是党的根本宗旨和执政理念的集中体现，是社会主义制度的本质特征。

488．	社会主义文化建设的基本任务是满足人民基本文化需求。

非常规题目

489．	宗教具有减少冲突，促进个人之间的团结，创造共同价值观的社会功能。

490．	根据《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》，到 2020 年，

     我国要力争科技进步贡献率达到 60%以上，对外技术依存度降低到 30%以下。491． 我国区域经济的协调发展，主要是处理东部和中西部的关系，沿海与内地的关

系。

492．	贫困不利于人口数量的控制和人口素质的提高。

第 27 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


493．	社会主义核心价值体系是形成全民奋发向上的精神力量和团结和睦的精神纽带。

494．	流行文化代表主流文化，就是典型文化。

495．	中国 21 世纪的外交政策是全方位、多层次的外交。

496．	实施科教兴国战略的根本途径之一是大力发展教育。

497．	在社会主义制度基本建立起来后，我国面临的主要任务是大力发展社会生产力。

498．	加强党的作风建设，核心是减少财政支出。

499．	按需分配是社会主义阶段个人收入分配的主要形式。

500．	文化是相对物质文明而言的。

501．	自然资源丰富与否不是一个国家经济与科技发展的决定性因素。

502．	国与国之间的领土争端属敌我矛盾，大是大非问题，最终只能用武力解决。

503．	新闻战线深入开展，“走基层，转作风，改文风”活动是实践党的群众路线有力体现。

504．	早在 1995 年党的十四届五中全会，党就确定我国现代化建设实施可持续发展战

略。

505．	艰苦奋斗是中华民族极其宝贵的精神财富，在不同的历史时期，不同的历史环

境下，艰苦奋斗虽然有不同的表现形式，但是其本质相同。

506．	《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过标志着党在指导思想上拨乱

反正的胜利。

507．	等价交换原则和党性原则是两个不同范畴和领域的问题。

508．	我国发展对外贸易的关键是学习国外先进的贸易经验。

509．	现代官僚政府体制的核心价值就是要实现以德行政。

510．	按劳分配的前提条件是劳动存在着重大差别。

511．	人民代表大会制度是经由 1954 年 9 月召开的第一届全国人民代表大会第一次会议通过的《全国人民代表大会一届一次会议公报》正式确立的。




第 28 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


512．	江泽民同志强调“领导干部一定要讲政治”所谓的政治，包括政治方向、政治

立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性。

513．	环保是关系我国长远发展和全局性的战略问题。

514．	国家的政治安全是经济安全的保障。

515．	科技发展战略离不开大量的定量分析作依据，因此它主要是定量的。

516．	目前我国稳步推进税收改革的原则包括简税制、宽税基、低税率、严征管。

517．	现在我国从中央到省、市、县、乡都已在司法机关内部设立了专门的经济审理

部门，在维护社会主义经济秩序方面发挥越来越大的作用。

518．	发展教育是把我国巨大人口压力转化为人力资源优势的根本途径。

519．	南北经济关系脱胎于过去的殖民地与宗主国的关系。

520．	政企分开要求企业将原来承担的社会职能分离出来交给政府和社会，企业不再

承担任何社会责任。

521．	国家的核心利益是国家主权和领土完整。

522．	坚持和服从党对军队的绝对领导是邓小平理论关于军队建设理论的基本要求。

523．	国家建立健全失业保险制度，依法确保失业人员的生活并促进其实现就业。

524．	科学发展观的基本价值取向是经济利益。

525．	先进性是马克思主义政党的根本特征。

526．	被称为当今世界第一资源的是土地资源。

527．	我国经济发展的战略重点是农业、能源、交通、教育和科学技术。

528．	当今世界正处在大发展、大变革、大调整时期。

529．	因时而变，随事而制与时时皆行，体现了与时俱进。

530．	社会保险与商业保险相似，可展开自由竞争。

新增题目

531．	1978 年 12 月中共十一届三中全会以来，改革开放新时期的最突出的标志是与

时俱进。

第 29 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


532．	中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度

是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就。

533．	坚持全面协调可持续发展，就要按照中国特色社会主义事业总体考虑，全面推

进经济建设、文化建设和社会建设。

534．	社会主义初级阶段是一个普遍的概念，泛指任何国家进入社会主义阶段都要经历的起始阶段。

535．	我国社会主义初级阶段的主要矛盾是经济增长过快与地区经济差距不断扩大之

间的矛盾。

536．	任何一种形式上属于共同所有的企业和组织都是社会主义公有制。

537．	社会主义初级阶段的个人收入分配方式可以而且应该多样化。

538．	建设社会主义新农村的方针是：生产发展、生活富裕、乡风文明、村容整洁、

管理民主。

539．	国体决定政体，所以国体相同的国家其政体也相同。

540．	我国政治协商制度是在中国共产党领导下的多党合作制度，各个党派包括中国

共产党都要以宪法为根本活动准则。

541．	全面推进依法行政，弘扬社会主义法治精神，是坚持立党为公、执政为民的必

然要求，是推动科学发展，促进社会和谐的必然要求。

542．	实施科教兴国战略，要统筹规划，突出重点，有所为、有所不为，减少基础性研究，加强高新技术研究，加快实现高新科技产业化。

543．	社会主义道德的核心内容和集中体现是爱国主义。

544．	社会救济是政府对收入在贫困线以下的居民和因自然灾害遭受损失或发生其他

不幸事故而生活困难者提供资金与食物救助的一种社会保障制度。

545．	现阶段我国爱国统一战线包括两个范围的政治联盟；一是工农联盟；另一个是

由全体社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者所组成的政治联盟。

546．	解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实是马列主义最鲜明精神实质。


第 30 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


547．	我国人民民主专政的本质是对少数敌人的专政。

548．	要改善环境，形成一个资源节约、环境友好的经济发展模式，需要行政，法律，

经济手段并重。

549．	发展社会主义民主政治的关键是逐步完善宪政民主制度。

550．	贯彻科学发展观，需要树立正确的政绩观，彻底改变“唯 GDP 论英雄”的政绩

评价方式，这是因为 GDP 不能全面反映人民的幸福程度。

551．	坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持改革开放和四项基本原则不动摇。

552．	实行区域自治制度，是解决我国民族问题的唯一办法，也是我国各族人民的共

同选择。

553．	改革是社会主义发展的直接动力，是中国的第二次革命，是实现社会主义现代

化的必由之路。

554．	中央政治局出台关于改进工作作风，密切联系群众的八项规定，目的在于厉行

节约，反对浪费。

555．	党的指导思想是马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表思想和科学

发展观。

556．	要建立和完善社会保障制度，就必须使社会保障以法律手段为主转向行政手段

为主。

557．	市场经济以市场作为资源配置的基础性手段，但它并不排斥国家对经济的宏观调控。

558．	我国的公有制目前只有国家所有制和集体所有制两种形式。

559．	邓小平理论的首要问题是：什么是社会主义、怎么建设社会主义。

560．	我们需要借鉴人类政治精神文明的有益成果，但绝不照搬西方政治制度模式，

绝不搞多党轮流执政，绝不搞“三权分立”和两院制。

561．	党的十七大以来的五年，我们顺利完成“三步走”发展战略中的第二步战略目标，稳步向前迈进。


第 31 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



562．	到 2025 年，我国会最终实现共同富裕的目标。

563．	为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民是检验党一切执政活动的最

高标准。

564．	坚持共产党的领导是我国政治制度的最高原则。

565．	我国对外开放，是对世界所有国家的开放，不仅限于经济领域的开放，还包括科技、教育、文化、党派团体等领域的全方位开放。

566．	中国人民政治协商会议时我国国家机构体系的组成部分之一。

567．	建设社会主义生态文明的核心是正确处理人与自然的关系。

568．	建设文化强国，增强国家文化软实力，就必须坚持把经济效益放在首位、经济

效益和社会效益相统一。

569．中华民族伟大复兴的中国梦，最核心的内容是国家富强、民族振兴、人民幸福。570．党的群众路线教育实践活动的总要求是照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病。571．“中国梦”的核心目标可以概括为“两个一百年”的目标。572．国家提出 2015 年 PM2．   5 监测发布要覆盖所有地级以上城市，这样做最终目的是提高环境监测水平。573．建设中国特色社会主义的总布局是五位一体的。574．十八届三中全会指出，市场在资源配置中起决定性作用的基础是深化行政体制
改革。

575．	全面深化改革，必须立足于我国长期处于社会主义初级阶段这个最大实际，坚

持发展仍是我国解决问题的关键。

576．	自主创新能力是国家竞争力的核心。

577．	中国特色社会主义理论体系包括毛泽东思想，邓小平理论、“三个代表”重要

思想和科学发展观等主要内容。

578．	市场经济就应放手让市场配置资源，不需要政府的宏观经济调控。

579．	解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。


第 32 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


580．	社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生

产力之间的矛盾。

581．	社会主义市场体系应该是统一、开放、竞争和充满活力的市场体系。

582．	“三个代表”重要思想创造性的回答了怎样建设社会主义的问题。

583．	公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，而且还包括混合所有制经济中的国有经济和集体经济。

584．	党的十八大报告指出，解决“三农”问题的根本途径是城乡发展一体化。

585．	党的十八届三中全会要求到 2025 年在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果。

586．	各级党政机关和领导干部要支持法院、检察院依法独立公正行使职权。建议实

行领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究制度。

587．	农民阶级对国家的领导是中国人民民主专政的根本标志。

588．	我国党和政府的根本宗旨是建设有中国特色的社会主义社会。

589．	当代中国社会政治文明建设的主要任务是行使政治权利、履行义务。

590．	发展经济是解决社会主义社会基本矛盾的根本手段，是社会主义发展的重要动

力。

591．	动摇了经济建设这个中心，就等于动摇了基本路线。

592．	社会主义市场经济是以私有制为主体的一种经济制度。

593．	和平共处五项原则是我国外交政策的基本立场和根本原则。

594．	各级党组织和广大党员关于修改党章的意见和建议在党的十八大党章修改中均

被采纳，并且其主要精神也体现在党的十八大报告中。

595．	社会主义协商民主是我国人民民主的重要形式。

596．	为适应经济全球化新形势，我国必须完善封闭型经济体系。

597．	建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。


第 33 页 共 35 页

版权所有 翻印必究



598．	经济体制改革是全面深化改革的重点，其核心问题是处理好计划和市场的关系。



涉党题目

599．	对党员干部的党内纪律监督，既包括党组织的监督、党员群众的监督、专职机

关的监督，还包括党员干部相互之间的监督。

600．	在我国，各级党委实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。

601．	党的最高领导机关是党的全国人民代表大会和它产生的中央委员会。

602．	党的地方各级委员可以派出代表机关。

603．	工会、共青团、妇联受同级党委以及其上级组织的双重领导，以上级党委为主。

604．	党员违法犯罪后受到国法追究，可不再受党纪追究。

605．	党委会必须贯彻集体领导和个人分工负责相结合的制度。领导的主体必须是集体。

涉农题目

606．	解决好“三农”问题必须要全面统筹城乡发展。

607．	农民素质问题，主要是指文化素质。

608．	农业是支撑国民经济建设与发展的基础产业。

609．	建设社会主义新农村的要求是：生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主。



610．	居民委员会和村民委员会属于国家基层行政组织。

611．	农业在国民经济中起基础作用。

612．	为了发展农村经济，国家允许“以租带征”的方式专用买卖农村土地、森林、

滩涂。

613．	城镇化不仅是多种经济资源向城镇集中的过程，更是人本身的变化，包括就业

从农业转向非农产业、居住地由农村转到城市，最终使农民转为市民。

第 34 页 共 35 页

版权所有 翻印必究


614．	城镇化是指农村人口不断向城镇转移，第二、三产业不断向城镇聚集，从而使

城镇数量增加，规模扩大的一种历史过程。

615．	所谓小康水平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。

616．	城镇化过程是一个资源重新配置的过程。

617．	必须坚持和落实最严格的节约用地制度，严守 18 亿亩耕地红线不动摇。

618．	工业和农业在国民经济中的地位尤为重要，可以概括为“无工不稳，无农不富”。

619．	城乡二元结构是制约城乡发展一体化的主要障碍。

620．	我国实现全面小康社会的重难点在城镇。

621．	改善公共设施和服务用房是城乡社区服务能力提升计划的重要内容。

622．	确保国家粮食安全，保障重要农产品有效供给，始终是发展现代农业的首要任

务。

623．	长期在农村居住但未参加新农合的人不能享受基本公共卫生服务。

624．	随着有效抵押方式进一步涌现，三农的钱景越来越广阔。

625．	土地制度是我国农村的基础制度。

626．	农业、农村、农民问题关系党和国家事业发展全局。

627．	建设社会主义新农村，最重要的是发展农业和农村经济。

628．	三农问题是指农业、农村、农民这三个问题。

629．	三农问题从根本上讲是解决城乡二元结构问题。

630．	我国经济发展战略重点是农业、能源、交通、教育和科学。

631．	全面建设小康社会的重点和难点在于我国科学技术的发展水平和资源的可持续利用。











第 35 页 共 35 页

