版权所有 翻印必究



单选

1．	下列属于无效民事行为的是：

A.小明，8 岁，以 100 元将自己家新买的电脑卖给同学小丽

B.小王，20 岁，以 3000 元售出一台液晶电视

C.李某，30 岁，自愿将其摩托车转让给朋友陈某

D.张某，35 岁，将自己一个月的工资借给同事沈某

2．  某影楼与甲约定：“影楼为甲免费拍写真集，甲允许影楼使用其中一张照片作为影楼的橱窗广告。”后甲发现自己的照片被用在一种性药品广告上。经查，制药公司

是从该影楼花 2000 元买到该照片的。下列说法错误的是：

A.某影楼侵害了甲的肖像权

B.某影楼享有甲写真照片的版权

C.某影楼的行为构成违约

D.制药公司的行为侵害了甲的隐私权

3．	李某向张某借款 5000 元，并将其一部手提电脑交给张某作为担保，一旦李某未按期还款，张某可以将该手提电脑折价或者以拍卖所得优先受偿，这种担保方式是：


A.订金


B.质押


C.抵押


D.留置


4．	下列属于无民事行为能力人的是：


A.不满 10 周岁的未成年人


B.不满 16 周岁的未成年人


C.不满 18 周岁的未成年人


D.不能完全辨认自己行为的精神病人


5．	《中华人民共和国民法通则》规定，在诉讼时效期间的最后________内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，诉讼时效中止。

A.一个月	

B.两个月	

C.三个月	

D.六个月






第 1 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


6．	某天晚上，甲向乙借 5000 元去赌博，并答应说：“如果能赢 20000 元的话，将还

给乙 10000 元。”甲果然当天晚上赢了 25000 元，但事后只还给了乙 5000 元。于

是乙向人民法院起诉，对此：

A.法院应判甲违约

B.法院应该确认甲、乙之间的协议无效

C.法院应没收甲的赌博赢利

D.法院应判决没收甲、乙的全部赌资

7．	根据我国《民法通则》的相关规定，下列情形的诉讼时效期间为 2 年的是：

A.因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的

B.出售质量不合格的商品未声明的

C.寄存财物被丢失或者损毁的

D.延付或者拒付租金的

8．	2014 年《商标法》明确规定，生产、经营者不得将________字样用于商品、商品

包装或者容器上。


A.注册商标


B.著名商标


C.驰名商标


D.地理标志保护商品


9．	甲厂生产的一种易拉罐碳酸饮料，消费者丙从乙商场购买这种饮料后在开启时被罐内强烈气流灼伤眼部。以下说法中最正确的是：

A.丙只能向乙索赔

B.丙只能向消费者协会投诉，请其确定向谁索赔

C.丙只能向甲索赔

D.丙可以向甲、乙中的任何一方索赔

10． 某小区的物业公司将小区内业主共有的道路划出停车位对外出租，其收益应归

________所有。

A.物业公司	

B.小区业主所有


第 2 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


C.房地产开发商	

D.小区所在地居委会

11． 无效的民事行为是指在法律上必然的不发生法律效力的民事行为，下列属于无效民事行为的是：

A.无民事行为能力人纯获利的民事行为

B.因重大误解而实施的民事行为

C.内容显失公平的民事行为

D.以合法形式掩盖非法目的的民事行为

12． 一般诉讼时效，又称普通诉讼时效，其时间为________年。

A.1	

B.2	

C.3	

D.4

13． 王某，17 岁，高中毕业到外地工厂打工为生。从民事能力分类来讲，王某属于：

A.完全民事行为能力人	

B.限制民事行为能力人

C.无民事行为能力人	

D.附属民事行为能力人

14． 公民苏某著有一部文学作品，苏某死亡后，根据《著作权法》的规定：

A.该作品的修改权由其继承人所有

B.该作品的修改权由国家所有

C.该作品的使用权和获得报酬权在法律规定的保护期内，由其继承人所有

D.该作品著作权中的人身权利经过 50 年后将不受保护

15． 以下行为中，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬的是：

A.为了课堂教学，复制已经发表的作品卖给学生使用

B.某歌手在某个人演唱会上，演唱某著名作曲家的作品

C.为了传播少数民族文化，将少数民族作品翻译成汉语出版

D.为了学习书法，临摹广场纪念碑的碑文

16． 某天傍晚，甲在公园遛狗，突然狗挣脱绳子咬伤了乙（3 岁），当时乙的母亲正在和别人聊天，关于本案应由：

A.甲承担全部民事责任


第 3 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


B.甲和乙的母亲都不用承担民事责任

C.乙的母亲承担全部民事责任

D.甲和乙都要承担民事责任

17． 我国《婚姻法》规定，男不得早于________结婚。

A.十八周岁	

B.二十周岁	

C.二十二周岁	

D.二十四周岁

18． 李老师系某大学教授，他发表了一篇关于食品安全的论文。该论文被杂志社收编，

那么其著作权应归________所有。


A.李老师


B.杂志社


C.国家版权局


D.李老师所在大学


19． 我国《合同法》规定，当事人订立合同，应当具有：

A.民事行为能力

B.民事权利能力

C.民事义务能力

D.相应的民事权利能力和民事行为能力

20． 公民的隐私权属于：

A.人格权	

B.身份权	

C.名誉权	

D.荣誉权

21． 委托代理，法定代理，指定代理，其划分的标准是：

A.代理权的权限范围	

B.与代理人的亲疏关系

C.代理权产生的方式	

D.代理行为存在的意义

22． 张某 18 岁，属于完全民事行为能力人，因违反治安管理给刘某造成的损失，应由谁依法负责赔偿？

A.张某监护人	

B.张某本人	

C.刘某本人	

D.不用赔偿

23． 下列人员中属于第一顺序继承人的是：

A.母亲	

B.外孙女	

C.兄弟姐妹	

D.堂兄妹




第 4 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


24． 刘某为现役军人，刘某的妻子与其丈夫感情不和提出离婚，刘某表示不同意，则法院应当如何处理：

A.不能判决离婚	

B.可以判决离婚

C.调解后可判决离婚	

D.未经调解可判决离婚

25． 养殖场贾某在市场上卖鸡蛋，突闻其妻心脏病复发，急忙离去，相邻菜贩陈某见状

遂自作主张代为叫卖，以比贾某每斤高出 2 元的价格卖出鸡蛋 100 斤，并将多卖的

200 元收入自己囊中后，陈某因家有急事将余下的 100 斤鸡蛋以比贾某每斤低于 3

元的价格卖出。对此，下列说法错误的是：

A.陈某可以要求贾某支付一定的报酬

B.陈某的行为构成无因管理

C.陈某低价销售的 100 斤鸡蛋构成不当管理，应承担赔偿责任

D.陈某收取多卖的 200 元构成了不当得利

26． 甲、乙、丙、丁分别购买了某住宅楼的一至四层住宅，并各自办理了房产证，下列说法错误的是：

A.甲、乙、丙、丁有权分享该住宅楼的外墙广告收入

B.一层住户甲对三层、四层间的楼板不享有民事权利

C.若甲出卖其住宅，乙、丙、丁享有优先购买权

D.如四层住户丁欲在楼顶建一花圃，须得到甲乙丙的同意

27． 一名顾客到水果店买苹果，售货员硬把瘦小的梨也搭配给顾客，售货员的行为违背了市场交易的：


A.平等原则


B.自愿原则


C.公平原则


D.诚实信用原则


28． 张三在回家路上，看到一只家养小狗，未见狗主人，为防狗丢失，张三将小狗抱回家。本案中张三的行为是：

A.无因管理	

B.不当得利	

C.共同侵权	

D.违法行为


第 5 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


29． 在我国，16 周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，应视为：

A.限制行为能力人	

B.无行为能力人

C.完全行为能力人	

D.完全限制行为能力人

30． 物权法的立法是涉及每一个人生活的大事。按照物权法一般理论，下列选项中属于用益物权的是：

A.土地使用权	

B.抵押权	

C.留置权	

D.质押权

31． 王某的叔叔是香港的富翁，王某满 16 周岁那年，接受其叔叔遗赠的 10 万元，靠此款生活，王某：

A.为无民事行为能力人	

B.为限制民事行为能力人

C.为完全民事行为能力人	

D.以上选项都不对

32． 甲、乙两企业签订购销合同，为保证合同的履行，甲按约定给付对方 5 万元定金后，乙企业违约。甲企业依法有权要求乙企业付给：

A.2.5 万元	

B.5 万元	

C.10 万元	

D.50 万元

33． 要约和承诺是________要经过的两个主要步骤。

A.订立合同	

B.申请专利	

C.注册商标	

D.履行债务

34． 债可因一定的法律事实发生而消灭，但下列情况中哪一种法律事实出现，债却不能消灭？


A.债权人死亡


B.债务人死亡


C.债务人失踪


D.债权人与债务人合并混同


35． 张某和王某是一对热恋中的青年男女，2014 年 8 月 1 日他们去民政部门申请结婚登记，未获审查通过。其原因可能是：

A.女方刚满 20 周岁	

B.男方刚满 21 周岁

C.女方家长不同意双方的结合	

D.男方曾患麻风病，已经治愈

36． 2007 年 6 月 2 日李某将自己家的耕牛借给邻居刘某使用，6 月 8 日刘某提出将耕牛

卖给自己，李某表示同意，双方商定了价格，并约定三天后交付价款。但 6 月 10


第 6 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


日，该头耕牛失足坠落山崖摔死，对于该头耕牛死亡的财产损失，应当由________

来承担。

A.李某

B.刘某

C.李某和刘某各承担一半

D.李某承担三分之一，刘某承担三分之二

37． ________是所有权中带有根本性的一项权能。

A.占有	

B.使用	

C.收益	

D.处分

38． 代理人应以________的名义而行使代理权。

A.被代理人	

B.自己

C.代理人所在机构	

D.被告

39． 改编、翻译、注释、整理已有的作品而产生的新作品，其著作权属于：

A.创作新作品的著作权人	

B.原作者著作权人

C.继受著作权人	

D.合作著作权人

40． 行为人没有约定或法定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理或服务所实施的行为是：

A.侵权行为	

B.不当得利	

C.无因管理	

D.违法行为

41． 我国对作品实行________原则，作者在作品完成时即取得著作权，受法律保护。

A.实际履行	

B.协作履行	

C.自动保护	

D.先申请

42． 在我国有关法定继承人的顺序，错误的说法是：

A.第一顺序是配偶、子女、父母

B.丧偶儿媳对公婆、丧偶女婿对岳父母尽了主要赡养义务的，可作为第一顺序继承

人

C.第二顺序是兄弟姐妹、祖父母、外祖父母

D.前一顺序排斥后一顺序，同一顺序的继承人间也有先后次序之分


第 7 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


43． 甲为 3 周岁幼童，甲父母将甲送入全托幼儿园照顾。某日，因幼儿园阿姨疏于看管，致使甲晃动桌上的玩具掉下砸伤另一幼童乙，下列关于承担责任的表述，正确的是：

A.完全由甲的父母承担责任	

B.由幼儿园适当给予赔偿

C.幼儿园完全不负责任	

D.完全由幼儿园承担责任

44． ________和不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人。


A.16 周岁以上的未成年人


B.14 周岁以上的未成年人


C.12 周岁以上的未成年人


D.10 周岁以上的未成年人


45． 根据民事法律制度的规定，下列各项中，不会导致诉讼时效中断的是：

A.当事人提起诉讼

B.当事人一方提出要求

C.当事人同意履行义务

D.发生不可抗力致使权利人不能行使请求权

46． 某甲的儿子患重病住院，急需用钱，某乙乘机表示愿意借给甲 2000 元，但半年后须加倍偿还，否则以甲的房子代偿，甲表示同意。根据合同法规定，甲、乙之间的借款合同：

A.因显失公平而无效	

B.因显失公平而可撤销

C.因乘人之危而无效	

D.因乘人之危而可撤销

47． 公民所获得的“劳动模范”、“优秀教师”、“杰出青年”、“岗位能手”等光荣称号，属于公民的：

A.名誉权	

B.荣誉权	

C.声誉权	

D.名称权

49． 下列各项是对我国《物权法》中关于物权之间的优先效力的表述，错误的一项是：

A.后成立物权优于先成立物权	

B.法定物权优于约定物权

C.占有物权优于非占有物权	

D.登记物权优于未登记物权

50． 我国的著作权包括著作人身权和著作财产权。著作人身权指作者对自己的作品依法享有的以人身权益为内容的权利。它不包括：
A.发表权	

B.署名权

C.再现作品获得报酬权	

D.保护作品完整权

51． 要约是当事人一方向对方发出的希望与对方订立合同的意思表示。发出要约的一方

称要约人，接受要约的一方称受要约人。下列属于要约的是：

A.某企业在报纸刊登的商业广告

B.某股份有限公司发布的招股说明书

C.某商场向居民小区散发的商品价目表

D.某单位向经销商发出的电脑订货单

52． 甲有私房两间，一间作价 5 万元与丙合伙办电脑业务，另一间租给乙居住，现甲因

资金困难需要用钱，欲将房屋转让，乙丙均欲以同一价格购买，则甲：

A.应将整个房屋卖给乙

B.按照房屋使用现状分别卖给乙和丙

C.应将整个房屋卖给丙

D.可以任意选择乙或丙作为购买者

53． 李某是知名美容专家。某医院未经李某同意，将其作为医院美容专家在医院网站上

使用了李某照片和简介，且将李某名字和简介错误地安在了其他专家的照片旁。下

列哪一说法是正确的？

A.医院未侵犯李某的姓名权

B.医院未侵犯李某的肖像权

C.医院侵犯了李某的肖像权和姓名权

D.医院侵犯了李某的荣誉权

54． 陈某独立创作出一篇学术论文。依我国《著作权法》规定：

A.陈某的论文不论是否发表都能享有著作权

B.陈某只有在其论文发表后才能享有著作权

C.陈某的论文须经登记后才能享有著作权

D.陈某的论文须经做上版权标记后才能享有著作权

55． 甲用伪造的乙公司公章，以乙公司的名义与不知情的丙公司签订食用油买卖合同，以次充好，将劣质食用油卖给丙公司。合同没有约定仲裁条款。关于该合同，下列哪一表述是正确的？

A.如乙公司追认，则丙公司有权通知乙公司撤销

B.如乙公司追认，则丙公司有权请求法院撤销

C.无论乙公司是否追认，丙公司均有权通知乙公司撤销

D.无论乙公司是否追认，丙公司均有权要求乙公司履行

56． 甲立有遗嘱，内容是遗产由独子乙继承。结果乙因病先于甲死亡。甲死亡后，乙的儿子丙继承甲的遗产应适用：


A.遗嘱继承


B.代位继承


C.转继承


D.第二顺序法定继承


57． 中华人民共和国民法调整________的公民之间、法人之间、公民与法人之间的财产关系和人身关系。

A.平等主体	

B.社会主体	

C.民事主体	

D.法律主体

58． 新入职的送奶人员误将李小姐订的牛奶放入邻居王先生家的奶箱里，王先生在不明的情况下将牛奶弃之，关于王先生丢弃牛奶的行为，正确的是：

A.构成不当得利	

B.侵权	

C.无权	

D.并无不当

59． ________是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承接民事义务的组织。

A.自然人	

B.法人	

C.企业	

D.非政府组织

60． 某大学生甲去水房打水，回来的时候遇到两个学生乙丙在踢足球，为了使热水瓶不被足球踢碎，甲便将热水瓶高高举起，由于热水瓶的质量问题导致热水瓶突然爆裂，热水将甲乙丙三人烫伤。就三人受损害下列哪一观点正确？

A.甲可以向热水瓶的销售者、制造者要求承担损害赔偿责任

B.甲也可以要求乙丙承担损害赔偿责任

C.乙丙不可以向热水瓶的销售者、制造者要求承担损害赔偿责任

D.乙丙可以向甲要求承担赔偿损害责任

62． 甲和乙签订了一份合同，约定由丙向甲履行债务，现丙履行债务的行为不符合合同的约定，甲有权：

A.请求乙承担违约责任	

B.请求乙和丙共同承担违约责任

C.请求丙承担违约责任	

D.请求乙或丙承担违约责任

63． 夫妻间有相互扶养的义务，这种法律关系的客体是：

A.行为	

B.非物质财富	

C.物质财富	

D.以上都不对

64． 李某因长期不向借款人要求还款，引起诉讼时效期间的届满，李某因此丧失了：


A.胜诉权


B.起诉权


C.实体权利


D.借款的所有权


65． 甲将自有房屋转卖给乙，合同约定乙先支付房款的 50％，一个月内付清余款时共

同办理变更登记。10  天后，因不知情的丙愿出高价购买该房屋，甲又与丙订立买

卖合同，丙当即付清全部房款，双方办理了房屋变更登记手续。甲欲退还已收房款

给乙，但乙坚持要房。对该房屋所有权的归属，下列说法正确的是：

A.乙与甲的合同在先，且已经履行，应当确认房屋产权归乙

B.丙已付清全部购房款，应当确认房屋产权归丙

C.丙已与甲办理了房屋所有权变更手续，应当确认房屋产权归丙

D.丙在不知情的情况下与甲订立合同，应当确认房屋产权归丙

66． 农村土地承包合同与其他合同相比，具有长期性特点，一般为：

A.10 年	

B.30 年	

C.50 年	

D.70 年

67． 甲公司以其一辆桑塔纳轿车为乙公司债务向某银行提供担保，并办理了抵押物登记手续。后甲公司将该车送丙修理厂修理，但由于甲公司未支付修车费，该车现已被丙修理厂留置。下列说法正确的是：


第 11 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


A.某银行的抵押权优先于丙的留置权受偿

B.丙的留置权优先于某银行的抵押权受偿

C.某银行的抵押权消灭

D.丙对该车不享有留置权

68． 我国《商标法》规定，注册商标需要在同一类的其他商品上使用的，应当：

A.另行提出注册申请	

B.提出变更申请

C.重新提出注册申请	

D.提出书面声明

69． 王某看到邻居的电动车未锁，为防止丢失，便给李某的车上锁，王某的行为构成：

A.侵权行为	

B.不当得利	

C.无因管理	

D.违法行为

70． 游客从山上摔下，正确的是：

A.若合同上或者导游未对此危险做明确警示，则旅行社与导游共同承担

B.游客从山上摔下是小概率意外事件，可以免责

C.若仅起诉旅行社，法院可以将导游列为有独立请求权的第三人

D.游客自认倒霉

71． 在合同中________一般是指提出目标的一方。

A.甲方	

B.乙方	

C.丙方	

D.第三方

72． 若债权人想要把合同的权利转移给合同外第三人，则其需要：

A.不必通知债务人	

B.应当通知债务人

C.应当取得债务人同意	

D.以上均不对

73． 下列人员中不属于第一顺序继承人的是：

A.配偶	

B.兄弟姐妹	

C.子女	

D.父母

74． 孙某在某餐馆就餐，因小事和旁边的郑某发生口角，继而打斗，餐馆老板见状并未出面制止。郑某拿起酒瓶向孙某砸去，结果砸中了孙某旁边的周某，周某头部被砸伤，则周某的医疗费用由谁来承担？

A.由郑某承担，餐馆无责任


第 12 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


B.由餐馆承担，但餐馆可向郑某追偿

C.由郑某承担，餐馆承担补充赔偿责任

D.由郑某、孙某、餐馆共同承担赔偿责任

75． 按照我国《商标法》的规定，下列各项可以用来作为商标使用的标志是：


A.天安门的图形

C.国旗的图案


B.红十字的标志

D.创始人的头像


76． 下列财产不属于夫妻共同财产的是：


A.丈夫婚后继承其父母的遗产

C.双方约定为妻子所有的财产


B.妻子婚后出版作品所得的收益

D.丈夫婚后业余演出所得个人收入


77． 某甲在上班路上拾到提包一个，因当时找不到失主，又急于上班，甲就将提包带到单位，存放在办公室，并当即贴出招领启事。至甲下午下班时，仍无人认领。甲就锁上办公室回家。次日，甲上班时发现办公室被盗，拾得的提包也被盗走，即向公安机关报案。第三天，失主发现招领启事后，就找到甲索要提包，甲将实情告诉了失主，失主即向法院起诉，要求甲返还不当得利。法院应判：

A.甲应当返还	

B.甲应予赔偿

C.甲应给予一定赔偿	

D.甲不予返还或赔偿

78． 下列关于委托授权的表述，不正确的是：

A.委托代理产生于被代理人的委托授权

B.委托授权，是指被代理人授予他人代理权的意思表示，是双方法律行为

C.委托授权可以用书面的形式，也可以用口头形式，法律规定用书面形式的，应当

用书面形式

D.书面委托代理的授权委托书应当载明代理人的姓名、代理事项、权限和期间，并

由委托人签名或者盖章

79． 《婚姻法》规定：有直系血亲关系或三代以内旁系血亲关系者禁止结婚。这一规定的原因是：


第 13 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


A.出于伦理道德的考虑

B.防止家族势力的过分膨胀

C.避免包办婚姻

D.近亲结婚会大大增加遗传病的病发机率

80． 我国《合同法》中经常出现“当事人另有约定的，按照其约定”这一表述，它体现了民法基本原则中的：


A.平等原则


B.意思自治原则


C.诚实信用原则


D.禁止权利滥用原则


81． 赵某与钱某打架，赵某将钱某打伤，钱某向赵某主张人身损害赔偿请求权的诉讼时效时间是：

A.2 年	

B.1 年	

C.6 个月	

D.3 个月

82． 方一向刘二借款 6 万元，方一以祖传古董质押。质押权的成立时间为：


A.古董交付时


B.借款合同成立时


C.质权人同意时


D.质押合同登记时


83． 甲通过拍卖取得某现代著名画家的作品。除所有权外，甲对该作品拥有的权利是：


A.原件的复制权


B.原件的展览权


C.原件的修改权


D.原件的信息网络传播权


84． 某报在一篇新闻报道中披露了未成年人甲是乙的私生子，致使甲备受同学的嘲讽和奚落，甲因精神痛苦，自残左手无名指，从而给甲的学习和生活造成重大影响。按照我国现行法律规定，对该报的行为应认定为：

A.如实报道，不构成侵权	

B.侵害了甲的名誉权

C.侵害了甲的姓名权	

D.侵害了甲的身体权

85． 根据《中华人民共和国著作权法》，下列说法正确的是：

A.外国人、无国籍人的作品首先在中国境内出版的，依照本法享有著作权

B.《著作权法》适用于音乐、戏剧、曲艺、舞蹈、杂技艺术和时事新闻等作品


第 14 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


C.著作权人只包括作者本人

D.电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品的著作权由导演享有

86． 未成年人法定监护人的顺序依次为：


①父母


②（成年）兄、姐


③祖父母、外祖父母


④朋友


A.②①③④


B.①②③④


C.①③②④


D.②①④③


87． 甲男与乙女办理了结婚登记，但尚未共同生活。一日，甲男在出差途中遇车祸身亡，

甲男生前住父母处，除留下一些个人衣物外，还有甲男婚前存入银行的 18 万元个

人存款。关于甲男存款，下列继承方式正确的是：

A.乙女不得以配偶身份继承甲男的存款

B.乙女可以配偶身份继承甲男存款的全部

C.乙女可与甲男父母共同继承甲男存款，得到 9 万元左右

D.乙女可与甲男父母共同继承甲男存款，得到 6 万元左右

88． 关于业主建筑物区分所有权中的业主共有，表述不正确的是：

A.占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有

B.建筑区划内的道路，属于城镇公共道路的除外，属于业主共有

C.建筑区划内的绿地，属于城镇公共绿地或者明示属于个人的除外，属于业主共有

D.建筑区划内规划用于停放汽车的车位、车库，属于业主共有

89． 下列不属于法人必须具备的条件的是：

A.有必要的财产或者经费	

B.满十八周岁的成年人

C.能够独立承担民事责任	

D.有自己的名称、组织机构和场所

90． 刘某家门前有一泥沟，某日运粮车经过此地，由于颠簸，掉落一袋面粉。刘某占得便宜后，又将此沟挖深一尺，次日又拾得两袋面粉。刘某的行为属于：

A.侵权行为与无因管理	

B.不当得利与侵权行为

C.不当得利	

D.不当得利与无因管理

91． 下列行为中，哪项属于默示的民事法律行为？


第 15 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


A.甲向乙提出书面要约，双方在此之前未有联系。甲在要约中明确提出，若乙不在

1 个月内提出反对意见，视为同意，1 个月后，乙沉默

B.代理期限届满后，委托人没有继续委托，而代理人仍然进行代理行为

C.租期届满后，承租人继续交付租金，出租人继续收取租金

D.甲向其妻子乙提出离婚，乙沉默，后甲以乙的此行为要求法院判决离婚

92． 属于完全民事行为能力人的是：

A.年满 14 周岁的公民

B.年满 16 周岁的公民

C.年满 14 周岁不满 18 周岁以自己收入为生活来源的公民

D.年满 16 周岁不满 18 周岁以自己收入为生活来源的公民


93． 根据物权法的规定，除法律另有规定外，


代表国家行使国有财产的所有权。


A.全国人民代表大会


B.全国人民代表大会常务委员会


C.国家主席


D.国务院


94． 王某夫妇婚后生有一子甲。2008 年甲遇车祸不幸身亡，留有甲的妻子乙和女儿丙。乙和丙一起单独生活，没有赡养王某夫妇。2013 年王某去世，有权继承王某遗产的是：

A.乙和丙	

B.王某的妻子和乙

C.王某的妻子和丙	

D.王某的妻子、乙和丙

95． 某村村民吴某在其家门前的河道里发现了一根长约两米，据说价值连城的乌木，根据国家相关法律规定，该乌木的所有权属于：


A.吴某


B.吴某所在的村民委员会


C.国家


D.吴某所在的县政府


96． 下列有关合同的表述，不正确的是：


A.合同是平等主体的当事人双方或多方实施的民事法律行为

B.合同是体现当事人双方或多方意见，表示一致的协议


第 16 页 共 26 页

版权所有 翻印必究


C.合同是当事人设立，变更或终止债权债务关系的协议

D.我国现行《合同法》也适用于监护协议

97． 下列关于我国公民的民事行为能力的说法正确的是：

A.有民事权利能力的人均有民事行为能力

B.16 周岁的高中生继承了父母遗留的数千万财产，因此他具备了完全民事行为能

力

C.14 周岁的人是限制民事行为能力人

D.完全不能辨认自己行为的精神病人属于限制行为能力人

98． 只要被害结果是由行为人的行为造成的，则不论行为人主观上是否存在过错，都可确定其承担民事责任，这种归责原则被称为：


A.过错责任


B.严格责任


C.公平责任


D.无限连带责任


99． 公民从________起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。

A.出生时	

B.10 周岁	

C.14 周岁	

D.18 周岁

100．	下列不属于身份权的是：

A.亲属权	

B.配偶权	

C.荣誉权	

D.肖像权




