判断
　　1.【答案】B。解析：民事责任是民事法律责任的简称，它指的是民事主体因违反合同或者不履行其他民事义务所应承担的民事法律后果，具有强制性、财产性和补偿性等特征。故本题判断错误。
　　2.【答案】A。解析：在民事法律关系中，双方当事人地位完全平等，一方不得把自己的意志强加给另一方。根据权利义务的承受情况，民事法律关系主体可分为权利主体和义务主体。享受权利的一方称为权利主体，承担义务的一方称为义务主体。故本题说法正确。
　　3.【答案】B。解析：《著作权法》第22条对“不经著作权人许可且不必支付报酬”的情况作了明确的规定，本题中“将某高考状元的复习资料复制后卖给其他学生学习使用”这一行为不属于此法中规定的情况。并且出售复习资料属于取得经济利益的行为，必须要经过著作权人许可并且支付报酬。故本题判断错误。
　　4.【答案】B。解析：《民法通则》第八条规定，在中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律，法律另有规定的除外。本法关于公民的规定，适用于在中华人民共和国领域内的外国人、无国籍人，法律另有规定的除外。我国自然人、法人在国外发生的民事法律关系，一般适用所在地的法律规定，但法律另有规定的除外。故本题说法错误。
　　5.【答案】B。解析：《继承法》第十条的规定，我国法定继承分为两个顺序：第一顺序：配偶、子女、父母；第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。是两个顺序，而不是两个程序。故本题说法错误。
　　6.【答案】B。解析：《民法通则》第11条规定：（1）十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。（2）十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。故本题说法错误。
　　7.【答案】B。解析：《民法通则》第79条规定：“所有人不明的埋藏物、隐藏物，归国家所有。接受单位应当对上缴的单位或者个人，给予表扬或者物质奖励。”不是归发现人所有，故本题说法错误。
　　8.【答案】A。解析：《民法通则》第八十五条规定：“合同是当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。依法成立的合同，受法律保护。”故本题说法正确。
　　9.【答案】B。解析：公民的权利能力是指能够依法享受权利和承担义务的资格。《民法通则》规定，公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。故本题说法错误。
　　10.【答案】A。解析：《物权法》首次明确了平等保护国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权。
　　11.【答案】A。解析：《民法通则》第二条规定，“中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。”故本题判断正确。
　　12.【答案】A。解析：支配权，是指主体对权利客体可直接加以支配并享受其利益，同时排斥他人干涉的权利。物权、人身权、知识产权都属于支配权。请求权是指权利人得请求他人为特定行为（作为、不作为）的权利。债权为典型的请求权。故本题判断正确。
　　13.【答案】A。解析：《民法通则》第四条规定：民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。
　　14.【答案】A。解析：所有权是物权中最重要也最完全的一种权利，物权、债权甚至知识产权都是由所有权派生出来的，财产所有权是最基本的民事法律关系。故本题说法正确。
　　15.【答案】B。解析：著作人身权，又称著作精神权利，指作者对其作品所享有的各种与人身相联系或者密不可分而又无直接财产内容的权利。故本题说法错误。
　　16.【答案】A。解析：合同作为一种民事法律行为，是约定双方当事人之间各自的权利义务关系的协议，同时，合同受民法所调整，协调平等主体的自然人、法人、其他组织之间的关系。故本题说法正确。
　　17.【答案】B。解析：根据《侵权责任法》第三十五条的规定：个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。故本题说法不正确。
　　18.【答案】B。解析：《合同法》第十三条规定：“当事人订立合同，采取要约、承诺方式。”合同订立的程序一般是要经过两个程序即要约与承诺。要约是指一方当事人向他人作出的以一定条件订立合同的意思表示。前者称为要约人，后者称为受要约人。承诺指受要约人同意要约内容缔结合同的意思表示。故本题表述错误。
　　19.【答案】B。解析：人身权与民事主体存在具有同期性。自然人和法人在其具有法律上的人格时起，直至死亡或消灭，都自然地享有人身权。故本题说法错误。
　　20.【答案】A。解析：物权对于债权的优先效力：1.在同一标的物上，既有物权又有债权时，物权有优先于债权的效力。2.在债权人依破产程序或强制执行程序行使其债权时，作为债务人财产的物上存在他人的物权时，该物权优先于一般债权人的债权。故本题说法正确。
　　21.【答案】A。解析：民事权利能力是指民事主体依法享有民事权利和承担民事义务的资格。民事权利能力是民事主体取得民事权利和履行民事义务的前提和基础。故本题说法正确。
　　22.【答案】A。解析：法律事实，是法律规定的、能够引起法律关系产生、变更和消灭的现象。按照法律事实是否与当事人的意志有关，可以把法律事实分为事件和行为，行为又称有法律意义的行为，最典型的情况就是合同，合同是债的发生的最主要的原因。故本题说法正确。
　　23.【答案】B。解析：《专利法》第42条规定，发明专利权的期限为二十年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为十年，均自申请日起计算。故本题判断错误。
　　24.【答案】B。解析：《民法通则》第十一条规定：“十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。”故本题说法错误。
　　25.【答案】B。解析：合同订立至少要满足三个条件：（1）合同双方具有相应的民事行为能力。（2）意思表示真实。（3）不违反法律或者社会公共利益。所以“合同当事人完全自愿订立的合同都是合法的”这句话是不完整的，只反映了一部分。故题干说法错误。
　　26.【答案】A。解析：《中华人民共和国民法通则》第三十六条第二款规定：法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。故题目表述正确。
　　27.【答案】B。解析：《中华人民共和国合同法》第八十条规定：“债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。”因此说，债权人转让合同权利只需通知债务人即可，不必获得债务人同意。故题目表述错误。
　　28.【答案】A。解析：违约责任可以由当事人在法律规定的范围内约定，具有一定的任意性。合同法第114条第1款规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。故题目表述正确。
　　29.【答案】B。解析：宣告公民死亡的效力与公民自然死亡的效力相同。故题目表述错误。
　　30.【答案】A。解析：法定代理人是指根据法律规定，代理无诉讼行为能力的当事人进行诉讼，直接行使诉讼代理权的人。无诉讼行为能力的公民进行诉讼活动只能由其监护人为法定代理人代理其进行诉讼活动。故本题正确。
　　31.【答案】A。解析：法人的权利能力和法人的责任（行为能力）同时产生、同时消灭。一般来说始于法人的成立，终于法人的撤销或者解散。
　　32.【答案】B。解析：根据《民法通则》第30条的规定：个人合伙是指两个以上公民按约定各自提供资金、事务、技术等，合伙经营、共同劳动的行为或组织形式。可见，个人合伙出资的种类既可以是资金和实物，也可以是技术和劳务。
　　33.【答案】A。解析：《担保法》第89条规定，当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。故该表述正确。
　　34.【答案】B。解析：遗嘱成立并不能立即生效，在遗嘱人死亡时生效。故本题表述错误。
　　35.【答案】B。解析：不满10周岁的和完全不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人；已满10周岁不满18周岁和不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人；已满18周岁精神状态正常的是完全民事行为能力人；并且已满16周岁不满18周岁的未成年人以自己的劳动收入为主要生活来源的视为完全民事行为能力人。由此可知，完全民事行为能力人存在特殊情况，故本题表述过于绝对，错误。
　　36.【答案】A。解析：《合同法》第13条规定：“当事人订立合同，采取要约、承诺方式。”依此规定，合同的订立包括要约和承诺两个阶段，当事人为要约和承诺的意思表示均为合同订立的程序。故本题说法正确。
　　37.【答案】A。解析：不动产是指土地和土地上的定着物。包括各种建筑物，如房屋、桥梁、电视塔，地下排水设施等等；生长在土地上的各类植物，如树木、农作物、花草等，需要说明的是，植物的果实尚未采摘、收割之前，树木尚未砍伐之前，都是地上的定着物，属于不动产，一旦采摘、收割、砍伐下来，脱离了土地，则属于动产。故本题说法正确。
　　38.【答案】B。解析：子女对父母履行赡养义务，赡养是指子女在物质上和经济上为父母提供必要的生活条件，子女作为赡养人，应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务，照顾老年人的特殊需要。儿子和女儿都有义务赡养父母。所以赡养义务是包括精神慰藉的，故本题说法错误。
　　39.【答案】B。解析：《继承法》第22条规定，遗嘱必须表示遗嘱人的真实意思，受胁迫、欺骗所立的遗嘱无效；伪造的遗嘱无效；遗嘱被篡改的，篡改的内容无效。如果遗嘱被篡改，被篡改的部分无效，但是遗嘱中的其他未被篡改的部分有效，故本题表述错误。
　　40.【答案】B。解析：人身权包括人格权和身份权两大类，其中人格权包括生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、名誉权、肖像权等。身份权包括亲权、配偶权、荣誉权、亲属权等。名称权和身份权不是同一级概念，将之并列是不对的。所以本题说法错误。
　　41.【答案】A。解析：债是发生于特定当事人之间的法律关系，即债的主体各方均须为特定人。债区别于其他法律关系的根本特征在于债是特定当事人间的关系，因而债为相对的法律关系。所以本题说法正确。
　　42.【答案】A。解析：土地承包经营权是一种新型的用益物权。所以本题正确。
　　43.【答案】B。解析：代理，是指代理人在代理权限范围内，以被代理人名义与第三人为民事行为，从而对被代理人直接发生法律效果的行为。据此，一般情况下，代理产生的法律后果由被代理人承担。故本题判断错误。
　　44.【答案】A。解析：《民法通则》第71条规定，所有权包括占有、使用、收益和处分四项权能。故本题判断正确。
　　45.【答案】B。解析：我国《民法通则》规定，代理是代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为，被代理人对代理人的代理行为承担民事责任。故本题判断错误。
　　46.【答案】A。解析：《合同法》第94条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。”故本题判断正确。
　　47.【答案】A。解析：侵权行为是指民事主体侵害他人合法权益，依法应当承担民事责任的行为。拾得遗失物不归还构成不当得利，侵犯了他人的合法权益。
　　48.【答案】A。解析：《专利法》第十条规定，专利申请权或者专利权的转让自登记之日起生效。
　　49.【答案】A。解析：目前根据我国法律规定必须使用注册商标的商品是烟草类商品。《烟草专卖法》第20条规定：“卷烟、雪茄烟和有包装的烟丝必须申请商标注册，未经核准注册的，不得生产、销售。”故本题判断正确。
　　50.【答案】B。解析：根据《继承法》第10条，第16条规定，继承权发生的根据是法律的直接规定或合法有效的遗嘱。故本题判断错误。





第6页 共6页

第1页 共6页

