单选
　　1.【答案】A。解析：《民法通则》第五十八条：下列民事行为无效：（一）无民事行为能力人实施的；第十二条：十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。由此可知，A项中小明8岁，为无民事行为能力人，其从事的行为是无效行为，故本题答案为A。
　　2.【答案】D。解析：《民法通则》第100条规定：“公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。”甲虽然允许某影楼使用其肖像用作影楼的橱窗广告，但并未允许其将该肖像权许可他人使用，影楼处分其肖像的行为构成对其肖像权的侵害，同时影楼的做法也违反了其与甲之间的约定。因此A、C正确。但该写真照片作为受委托完成的摄影作品，在当事人没有约定的情况下，其著作权归属于受托人即影楼，B正确。本题中并没有明确涉及非法披露私人生活秘密等问题，并不存在侵害隐私权的情况，D错误。故本题选D。
　　3.【答案】B。解析：《物权法》第二百零八条规定：“为担保债务的履行，债务人或者第三人将其动产出质给债权人占有的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，债权人有权就该动产优先受偿。前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，交付的动产为质押财产。”本题中的情形符合质押的构成要件，故本题正确答案为B。
　　4.【答案】A。解析：根据我国《民法通则》第十一条规定：“十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。”根据第十二条规定：“十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。”根据第十三条规定：“不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人，可以进行与他的精神健康状况相适应的民事活动。”可见，无民事行为能力人有两种情形：（1）不满十周岁的未成年人；（2）不能辨认自己行为的精神病人。因此，A项符合题意，B、C、D项错误。故本题答案选A。
　　5.【答案】D。解析：我国《民法通则》第一百三十九条予以规定：“在诉讼时效期间的最后6个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，诉讼时效中止，诉讼时效从中止时效的原因消除之日起继续计算。”故本题正确答案为D。
　　6.【答案】B。解析：《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第七十五条规定：“附条件的民事行为，如果所附的条件是违背法律规定或者不可能发生的，应当认定该民事行为无效。”赌博是违法的，故该行为无效；人民法院在民事诉讼中，无权没收甲的赌博赢利或全部赌资资金，需要处理的应该由公安机关处理。故本题正确答案为B。
　　7.【答案】A。解析：《民法通则》第一百三十五条规定，“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。”第一百三十六条规定，“下列的诉讼时效期间为一年：（一）身体受到伤害要求赔偿的；（二）出售质量不合格的商品未声明的；（三）延付或者拒付租金的；（四）寄存财物被丢失或者损毁的。”故本题答案为A。
　　8.【答案】C。解析：《商标法》第十四条第五款规定：“生产、经营者不得将“驰名商标”字样用于商品、商品包装或者容器上，或者用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。”故本题答案为C。
　　9.【答案】D。解析：《侵权责任法》第43条规定，因产品存在缺陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。故本题答案选D。
　　10.【答案】B。解析：《中华人民共和国物权法》第七十四条：建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需要。建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。属于业主共有部分的收益归属业主共有。故本题正确答案为B。
　　11.【答案】D。解析：《民法通则》第五十八条规定，下列民事行为无效：1.无民事行为能力人实施的；2.限制民事行为能力人依法不能独立实施的；3.一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下所为的；4.恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；5.违反法律或者社会公共利益的；6.经济合同违反国家指令性计划的；7.以合法形式掩盖非法目的的；无效的民事行为，从行为开始起就没有法律约束力。因此，D项属于无效民事行为，BC属于可变更可撤销民事行为，A项属于有效的民事行为。故本题答案为D。
　　12.【答案】B。解析：《民法通则》第一百三十五条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。”故本题正确答案为B。
　　13.【答案】A。解析：《民法通则》第十一条规定：“十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。”故本题正确答案为A。
　　14.【答案】C。解析：《著作权法》第19条规定，著作权属于公民的，公民死亡后，其复制权、发行权、出租权、展览权、表演权、放映权、广播权、信息网络传播权、摄制权、改编权、翻译权、汇编权以及应当由著作权人享有的其他权利，在本法规定的保护期内，依照继承法的规定转移。故本题答案选C。
　　15.【答案】D。解析：在下列情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利：（一）为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品；（二）为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品；（三）为报道时事新闻，在报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体中不可避免地再现或者引用已经发表的作品；（四）报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放其他报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体已经发表的关于政治、经济、宗教问题的时事性文章，但作者声明不许刊登、播放的除外；（五）报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放在公众集会上发表的讲话，但作者声明不许刊登、播放的除外；（六）为学校课堂教学或者科学研究，翻译或者少量复制已经发表的作品，供教学或者科研人员使用，但不得出版发行；（七）国家机关为执行公务在合理范围内使用已经发表的作品；（八）图书馆、档案馆、纪念馆、博物馆、美术馆等为陈列或者保存版本的需要，复制本馆收藏的作品；（九）免费表演已经发表的作品，该表演未向公众收取费用，也未向表演者支付报酬；（十）对设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像；（十一）将中国公民、法人或者其他组织已经发表的以汉语言文字创作的作品翻译成少数民族语言文字作品在国内出版发行；（十二）将已经发表的作品改成盲文出版。ABC项不符合题干意思，故本题答案选D。
　　16.【答案】A。解析：《侵权责任法》第七十八条：饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。本题中，乙不存在故意或重大过失，故不承担责任，应由动物饲养人甲承担责任，故本题答案选A。
　　17.【答案】C。解析：《婚姻法》第6条规定：“结婚年龄，男不得早于22周岁，女不得早于20周岁。”故而本题答案为C。
　　18.【答案】A。解析：《著作权法》第十一条：著作权属于作者，本法另有规定的除外。创作作品的公民是作者。由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。故本题答案选A。
　　19.【答案】D。解析：《合同法》第九条：当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。故本题正确答案选D。
　　20.【答案】A。解析：隐私权是指自然人享有的私人生活安宁与私人信息秘密依法受到保护，不被他人非法侵扰、知悉、收集、利用和公开的一种人格权，而且权利主体对他人在何种程度上可以介入自己的私生活，对自己是否向他人公开隐私以及公开的范围和程度等具有决定权。隐私权作为一种基本人格权利，是指公民享有的私人生活安宁与私人信息依法受到保护，不被他人非法侵扰、知悉、搜集、利用和公开的一种人格权。故本题答案选A。
　　21.【答案】C。解析：根据代理权产生的方式不同，可将代理分为委托代理、法定代理和指定代理。法定代理是指代理人的代理权直接根据法律规定而产生。指定代理是指代理人的代理权根据人民法院或其他机关的指定而产生。委托代理是指代理人的代理权根据被代理人的委托授权行为而产生。故本题答案选C。
　　22.【答案】B。解析：张某已满十八岁，属于完全民事行为能力人，应对自己的行为负责，所以给刘某造成的损失，由张某自己负责。因此，选B。
　　23.【答案】A。解析：《中华人民共和国继承法》第十条：“遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。”第十二条：“丧偶儿媳对公、婆，丧偶女婿对岳父、岳母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。”故本题答案为A。
　　24.【答案】A。解析：《婚姻法》第三十三条：现役军人的配偶要求离婚，须得军人同意，但军人一方有重大过错的除外。根据规定，现役军人不同意，则法院不能判决离婚。故答案选A。
　　25.【答案】A。解析：无因管理（voluntary service）是一种自发性的行为，指没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受到损害而进行管理或者服务的行为。在无因管理中，管理他人事务的人称管理人，被他人管理事务的人称本人。通常管理人是债权人，本人是债务人。无因管理之债发生后，管理人享有请求本人偿还因管理事务而支出的必要费用的债权，本人负有偿还该项费用的债务。但是无因管理不得要求支付报酬。不当得利，是指没有合法根据而获得利益并使他人利益遭受损失的事实。依法规定，取得不当利益的一方应将所获利益返还于受损失的一方，双方因此形成债权债务关系，即不当得利之债。本题中陈某没有法定或约定义务，为了贾某的利益为其管理事务构成无因管理，故A错误B正确。无因管理要求管理人为了维护被管理人的利益而管理事务，本题中陈某以低于3元的价格卖鸡蛋，很显然已经损害到贾某的利益，属管理不当，应当承担赔偿责任。C正确。陈某以高出2元的价格售卖鸡蛋，多出的200元应该交予贾某，而不能归自己所有，陈某收取多买的200元没有合法依据，属于不当得利。故D正确。
　　26.【答案】C。解析：《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第三条：除法律、行政法规规定的共有部分外，建筑区划内的以下部分，也应当认定为物权法第六章所称的共有部分：（一）建筑物的基础、承重结构、外墙、屋顶等基本结构部分，通道、楼梯、大堂等公共通行部分，消防、公共照明等附属设施、设备，避难层、设备层或者设备间等结构部分；故根据规定，外墙属于业主共有，外墙的广告收入则应该为业主共有，A正确。专有部分具有独立性，某一业主出售其专有部分时，由于不存在简化所有权关系，促进物尽其用的必要性，因此，其他业主不享有优先购买权，C错误。屋顶为共有权的客体，应当按照管理规约或者由业主行使共同管理权决定其使用与收益，D正确。故本题选C。
　　27.【答案】B。解析：售货员硬把瘦小的梨也搭配给顾客，这本来是顾客不想要的，不是顾客自愿的，违背的是自愿原则。故本题正确答案选B。
　　28.【答案】A。解析：无因管理，是指没有法定的或约定的义务，为避免他人利益受损失为他人管理事务提供服务的行为。本题中张三为他人利益考虑，为了防止小狗丢失，主动管理，符合无因管理的构成要件，构成无因管理。
　　29.【答案】C。解析：《民法通则》第十一条规定：十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。本题答案为C。
　　30.【答案】A。解析：BCD属于担保物权。用益物权主要包括土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权和地役权。A属于用益物权。
　　31.【答案】B。解析：《民法通则》第11条规定，18周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。16周岁以上不满18周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。本题中王某没有以自己的劳动收入而是靠赠与为生活来源，不能视为完全民事行为能力人，故本题正确答案为B。
　　32.【答案】C。解析：《担保法》第八十九条：当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。故本题答案为C。
　　33.【答案】A。解析：《合同法》第十三条：当事人订立合同，采取要约、承诺方式。故本题正确答案为A。
　　34.【答案】C。解析：自然死亡或宣告死亡的债务人无遗产或遗产不足以清偿债务，则原债的关系因客观上不能履行而消灭或部分消灭。排除AB。D项中因混同而消灭。故本题选C。
　　35.【答案】B。解析：《婚姻法》第六条：结婚年龄，男不得早于22周岁，女不得早于20周岁。晚婚晚育应予鼓励。第五条：结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。女方家长不愿意不是不能结婚的原因，第七条：有下列情形之一的，禁止结婚：直系血亲和三代以内的旁系血亲；患有医学上认为不应当结婚的疾病。男方已经痊愈，不构成患医学上认为不应当结婚的疾病。故本题答案为B。
　　36.【答案】B。解析：《合同法》第140条规定：标的物在订立合同之前已为买受人占有的，合同生效的时间为交付时间。故牛的交付时间为6月8日；《合同法》第142条规定，标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。6月10日耕牛毁损灭失的风险应由买受人刘某承担，故本题正确答案为B。
　　37.【答案】D。解析：处分权是财产所有人对其财产在法律规定的范围内最终处理的权利，即决定财产在事实上或法律上命运的权利。处分权是所有权四项权能的核心，是财产所有人最基本的权利。根本上体现了所有权的绝对性，即权利的义务人是除所有权人之外的所有人，具有普遍对世性。处分在最大程度上体现了民法的基本精神——意思自治。占有强调一种事实状态，指特定的所有人对于标的物为管理的事实，是所有权的基本权能，是行使支配权的前提。但同时，也可与所有权相分离。使用可以基于自有权和他有权，指以所有物的性能与状态，在不毁损物的本体或者变更其价值情况下加以利用。基于物的使用价值而产生。收益权能是指收取所有物产生的经济利益或者物质利益的权能，通常以使用权能为前提。但所有权人也能将收益权能授予他人。处分权能是指依法对物进行处置，从而决定物的命运，在上述三种职能可以看出，权利是逐层递进的，包括授予他人受益权，都是对自身权利的处分。按照逻辑演化，物是人格的延伸，处分权是最高层次的所有权形态，受法律保护程度最强。因此，也是最根本的权能。故本题答案为D。
　　38.【答案】A。解析：根据《民法通则》第63条规定，代理是指代理人以被代理人（又称本人）的名义，在代理权限内与第三人（又称相对人）实施民事行为，其法律后果直接由被代理人承受的民事法律制度。这题很简单，考查代理基本含义，故本题答案为A。
　　39.【答案】A。解析：根据《著作权法》第十二条规定：“改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品，其著作权由改编、翻译、注释、整理人享有，但行使著作权时不得侵犯原作品的著作权。”故本题答案为A。
　　40.【答案】C。解析：无因管理，是没有法定或者约定义务，为避免造成损失（损失既包括自己也包括他人，或者仅为他人），主动管理他人事务或为他人提供服务的法律事实。本题考查无因管理概念，比较简单，故本题答案为C。
　　41.【答案】C。解析：我国《著作权法》采用自动保护原则。作品一经产生，不论整体还是局部，只要具备了作品的属性即产生著作权，既不要求登记，也不要求发表，也不需在复制物上加注著作权标记。故本题答案为C。
　　42.【答案】D。解析：在继承开始后，并非所有的法定继承人都能同时参加遗产继承，而是依法律规定，有先有后，而是分两个顺序。第一顺序：配偶、子女、父母。第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。继承开始后，第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不得继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。同一顺序法定继承人继承遗产的份额，一般应当均等。根据继承法的规定：丧偶的儿媳对公婆和丧偶的女婿对岳父、岳母尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。
　　43.【答案】B。解析：《侵权责任法》第三十二条规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。”第三十八条规定：“无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不承担责任。”此时教育机构承担过错推定责任。此题中，甲晃动桌上的玩具掉下砸伤另一幼童乙，甲的监护人应当承担责任，同时幼儿园阿姨疏于看管，因此幼儿园应适当给予赔偿。故本题答案为B。
　　44.【答案】D。解析：《民法通则》第十二条规定：“十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。”故本题正确答案为D。
　　45.【答案】D。解析：诉讼时效的中断是指在诉讼时效期间进行中，因发生一定的法定事由，致使已经经过的时效期间统归无效，待时效中断的事由消除后，诉讼时效期间重新起算。《民法通则》第140条规定，诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。故排除ABC三项，故本题答案选D。
　　46.【答案】D。解析：《合同法》第54条规定，下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：（一）因重大误解订立的；（二）在订立合同时显失公平的。一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。本题乙趁甲儿子重病急需用钱而与之订立合同，此合同依法律规定属于乘人之危可撤销合同。故本题答案选D。
　　47.【答案】B。解析：荣誉权，是指公民、法人所享有的，因自己的突出贡献或特殊劳动成果而获得的光荣称号或其他荣誉的权利。名誉权，公民或法人享有的就其自身特性所表现出来的社会价值而获得社会公正评价的权利。因此，名誉权人人都享有，而荣誉权仅限有突出贡献或特殊劳动成果的公民或法人。声誉权属于干扰项，名称权是法人、合伙企业等组织享有的，而公民不享有名称权。
　　49.【答案】A。解析：物权相互间的优先效力具体表现在以下几个方面，（一）依物权效力的强弱，具有较强效力的物权排斥具有较弱效力的物权或者先于具有较弱效力的物权得到实现，法定物权优于约定物权、登记物权优于未登记物权，B、D正确；（二）以物权成立时间的先后，确定物权效力的差异。从一般原则上讲，先成立的物权的效力要优先于后成立的物权，即先成立的物权效力较强，后成立的物权效力较弱，A错误；（三）依不同种类的物权的排他性不同而效果不同，一般说来两个排他性极强的在性质上不能共存的物权不能同时存在于同一个标的物上，如一物上只能有一个所有权；如果物权的排他性表现为在性质上并非不能共存，则同一标的物上可以同时存在两个或两个以上这样的物权，则成立在先的物权优先行使，即后发生的物权需在不妨碍先发生的物权的情况下才得以成立。（四）留置权>质权>登记的抵押权>未登记的抵押权，从这一公式推理可得到，占用物权优于非占用物权，选项C正确。
　　50.【答案】C。解析：著作人身权包括发表权、署名权、修改权、保护作品完整权四项权利，A、B、D正确。C项属于著作财产权。故本题答案为C。
　　51.【答案】D。解析：本题中，D项是某单位向经销商发出的要约，其希望与经销商订立合同。故D项正确。要约邀请是指希望他人向自己发出要约的意思表示，是当事人订立合同的预备行为，只是引诱他人发出要约，不能因相对人的承诺而成立合同。如寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。故ABC三项均为要约邀请。故本题答案选D。
　　52.【答案】B。解析：本题涉及合伙人的优先购买权和承租人的优先购买权。如果二者发生冲突，根据民法原理，合伙人的优先购买权优于承租人的优先购买权，但本题中，二者不发生冲突，各自的优先购买权及于不同的房屋，故应按照使用现状分别卖给乙和丙。
　　53.【答案】C。解析：《民法通则》第99条规定，公民享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、假冒。《民法通则》第100条规定，公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。本题中某医院未经李某同意使用其照片和简介，且错误安在其他专家照片旁，属于以营利为目的使用肖像的行为，同时盗用、假冒他人姓名，分别侵犯了公民肖像权和姓名权。故本题答案选C。
　　54.【答案】A。解析：《著作权法》第2条规定，中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，依照本法享有著作权。所以，陈某独立创作的论文不论是否发表都享有著作权。故本题答案选A。
　　55.【答案】B。解析：甲是冒乙公司之名与丙签订合同，属于因为欺诈签订的合同，效力上属于可变更可撤销；同时甲伪造印章以乙公司的名义与丙公司签订合同，属于无权代理。如乙公司追认，则乙公司为食用油买卖合同的主体（出卖人、应付款人）。丙公司作为受欺诈一方有权请求法院予以撤销。故排除A，选择B；乙公司不予追认则该合同不能生效，也就无法撤销或者履行。
　　56.【答案】B。解析：《继承法》第11条：“被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。”丙继承甲的遗产适用代位继承，故本题正确答案为B。
　　57.【答案】A。解析：《民法通则》第2条规定：中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。
　　58.【答案】D。解析：不当得利是指没有法律上的根据，使他人受损而取得利益。《民法通则》第92条规定：“没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。”不当得利的成立条件包括：（一）取得财产上的利益；（二）致他人受损失；（三）取得利益与所受损失间有因果关系；（四）没有法律上的根据。本题中，送奶人误将李小姐订的牛奶放入其邻居王先生家的奶箱中，这是由于第三人的原因导致王先生的不当得利，李小姐与王先生之间形成不当得利关系。王先生本应将牛奶返还李小姐，但王先生并不知不当利益的存在，将牛奶丢弃。王先生属于善意的不当得利受益人，返还利益范围仅以现存利益为限，既然牛奶不存在了，王先生也无需返还牛奶。因此，王先生丢弃牛奶的行为并无不当，选项D是正确的。故本题答案为D。
　　59.【答案】B。解析：法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。B正确。企业是法人的一种，排除C项。非政府组织这一概念指的是除政府之外的其他社会公共组织。具有公共性、民主性、开放性和社会价值导向。不包括企业组织，排除D项。故本题答案为B。
　　60.【答案】A。解析：《侵权责任法》第43条规定，因产品存在缺陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。因销售者的过错使产品存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。因此，本题选择A。
　　62.【答案】A。解析：根据合同的相对性原理，签订合同的双方当事人受合同内容的约束，甲乙合同内容约定由丙来承担履行义务，而丙并非合同的当事人，不受合同的约束，因此，对于丙履行的债务不符合约定，甲只能请求乙承担违约责任。
　　63.【答案】A。解析：法律关系的客体是法律关系主体所享有的权利和履行义务所指向的对象，在婚姻关系中，夫妻之间互相拥有要求对方提供扶养行为的权利、义务，因此，夫妻法律关系中权利义务所指向的客体是行为。
　　64.【答案】A。解析：诉讼时效是指权利人在法定期间内不行使请求权，即依法丧失依诉讼程序强制义务人履行义务的权利法律制度。诉讼时效一过，权利人还可以向法院起诉，行使诉讼权，只是在法院受理之后查明无中止、中断事由，依法判决驳回权利人的诉讼请求，此时，权利人丧失的是胜诉权。
　　65.【答案】C。解析：依据我国《物权法》规定，不动产依登记确定归属，甲与丙办理了房屋变更登记手续，故房屋归丙所有。故本题答案选C。
　　66.【答案】B。解析：《农村土地承包法》第二十条：“耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承包期为三十年至七十年；特殊林木的林地承包期，经国务院林业行政主管部门批准可以延长。”农村土地承包合同与其他合同相比，具有长期性特点，一般为30年。故本题正确答案为B。
　　67.【答案】B。解析：《中华人民共和国担保法》若干问题的解释第七十九条规定同一财产抵押权与留置权并存时，留置权人优先于抵押权人受偿。本题中，该车既设立了抵押，又被丙修理厂留置，因此，丙的留置权优先于该车上的抵押权。故本题答案选B。
　　68.【答案】A。解析：《商标法》第二十一条规定：注册商标需要在同一类的其他商品上使用的，应当另行提出注册申请。故本题答案选A。
　　69.【答案】C。解析：无因管理，是没有法定或者约定义务，为避免造成损失，主动管理他人事务或为他人提供服务的法律事实。题干中王某看到邻居的电动车未锁，为防止丢失，便给李某的车上锁，属于无因管理。本题首先排除AD。不当得利指没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。王某没有取得不当得利，所以排除B项。故本题答案选C。
　　70.【答案】A。解析：《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第八条规定，旅游经营者、旅游辅助服务者对可能危及旅游者人身、财产安全的旅游项目未履行告知、警示义务，造成旅游者人身损害、财产损失，旅游者请求旅游经营者、旅游辅助服务者承担责任的，人民法院应予支持。故A项说法正确，BD错误。《侵权责任法》第三十四条规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。故我国《侵权责任法》并未规定追究工作人员的个人责任，因此不可将导游列为有独立请求权的第三人，故C项错误。故本题答案为A。
　　71.【答案】A。解析：甲方一般是指提出目标的一方，在合同拟订过程中主要是提出要实现什么目标，乙方一般是指完成目标，在合同中主要是提出如何保证实现，并根据完成情况获取收益的一方。在合同过程中，甲方主要是监督乙方是否完全按照要求提供自身需求的满足。在合同执行结束后，甲方一般需要付出资金或者其他，以获得自身需求所需要的东西。故本题正确答案为A。
　　72.【答案】B。解析：《合同法》第80条规定，债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。故本题答案选B。
　　73.【答案】B。解析：根据我国《继承法》第10条的规定，遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。故本题答案选B。
　　74.【答案】C。解析：《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第6条规定，从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持。因第三人侵权导致损害结果发生的，由实施侵权行为的第三人承担赔偿责任。安全保障义务人有过错的，应当在其能够防止或者制止损害的范围内承担相应的补充赔偿责任。故本题答案选C。
　　75.【答案】D。解析：根据《商标法》第10条规定可知，同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、国歌、军旗、军徽、军歌、勋章等相同或者近似的，以及同中央国家机关的名称、标志、所在地特定地点的名称或者标志性建筑物的名称、图形相同的标志不得作为商标使用，同“红十字”、“红新月”的名称、标志相同或者近似的标志不得作为商标使用。故本题答案选D。
　　76.【答案】C。解析：我们国家的夫妻财产制度分为法定夫妻财产制和约定夫妻财产制，夫妻之间有约定则从约定，无约定则按法定。故本题的答案应为C。
　　77.【答案】D。解析：无法律上的根据，而为他人的利益管理他人事务的法律事实是无因管理。本题中甲的行为是为避免失主的利益受损失，而进行的保管行为，构成无因管理。并且及时贴出招领启事，不存在过失，所以甲不予返还或赔偿。故本题答案选D。
　　78.【答案】B。解析：委托代理是指代理人的代理权根据被代理人的委托授权行为而产生。A正确；委托授权，是指委托人（被代理人）向受托人（代理人）授予代理权的意思表示。换言之，委托人将其愿意授予受托人代理权的内心意思通过一定的形式表达出来，这一行为就是委托授权行为。委托授权是一种单方的民事法律行为，即以委托人单方的意思表示为成立要件，只要委托人作出了这一意思表示，受托人即取得了代理权，授权的法律效果随之产生。B错误；委托授权可以采用书面形式，也可以采用口头形式，但法律规定用书面形式的，则应当用书面形式。C正确；书面委托代理的授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期间，并由委托人签名或者盖章。D正确。故本题答案选B。
　　79.【答案】D。解析：我国《婚姻法》中“凡直系血亲关系或三代以内旁系血亲关系者禁止结婚”的规定的出发点是近亲结婚会大大增加遗传病的发病几率。故答案为D。
　　80.【答案】B。解析：平等原则是由民法调整的社会关系的平等性决定的，是指民事主体的法律地位平等及适用法律的平等和受到法律的平等保护。意思自治原则是指在民事活动中体现当事人的意志，排除他人强迫、欺诈及其他不当影响和压力，自己作主。诚实信用原则是指按照诚实不欺、信守诺言的道德准则平衡当事人之间及当事人与社会之间的利益的原则。禁止权利滥用原则的要旨，就是要求民事活动当事人在行使权利和履行义务的过程中，实现社会利益与个人利益的平衡。题干中的表述，反映的是法律尊重民事主体的意思表示，体现的是意思自治原则。故本题答案为B。
　　81.【答案】B。解析：《民法通则》第一百三十六条规定：“下列的诉讼时效期间为一年：（一）身体受到伤害要求赔偿的；（二）出售质量不合格的商品未声明的；（三）延付或拒付租金的；（四）寄存财物被丢失或被损坏的。”根据（一）可知，本题正确答案为B。
　　82.【答案】A。解析：《担保法》第六十四条规定：“出质人和质权人应当以书面形式订立质押合同。质押合同自质物移交于质权人占有时生效。”质押权在合同签订后，并不必然成立、生效，只有在动产质权的标的物即质物交付时才成立、生效。故本题正确答案为A。
　　83.【答案】B。解析：《著作权法》第18条规定，美术等作品原件所有权的转移，不视为作品著作权的转移，但美术作品原件的展览权由原件所有人享有。故本题答案选B。
　　84.【答案】B。解析：《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（修改稿）》第160条第1款规定，以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。本题中，该报在新闻报道中披露甲为私生子的行为属于泄露甲的隐私，侵害了甲的名誉权。故本题答案选B。
　　85.【答案】A。解析：《著作权法》第2条规定：“外国人、无国籍人的作品首先在中国境内出版的，依照本法享有著作权。”A项正确。《著作权法》不适用于时事新闻作品，B项错误。《著作权法》第9条规定：“著作权人包括：（一）作者；（二）其他依照本法享有著作权的公民、法人或者其他组织。”C项错误。《著作权法》第15条规定：“电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品的著作权由制片者享有，但编剧、导演、摄影、作词、作曲等作者享有署名权，并有权按照与制片者签订的合同获得报酬。”D项错误。故本题答案选择A项。
　　86.【答案】C。解析：依照《民法通则》第16条第2款的规定，未成年人的父母是未成年人的监护人，未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。从该法条规定的顺序可以得知排在第一位的应该是父母，第二位是祖父母、外祖父母，由此可以锁定选项为C。故本题答案选择C项。
　　87.【答案】D。解析：《继承法》第10条规定：遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。第13条规定：同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。该18万元属于甲男的个人财产，乙女及甲男的父母都是第一顺序继承人，一般按均等分配，乙女可得6万元左右。故选D。
　　88.【答案】D。解析：建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，属于业主共有。显然D项的说法过于绝对，故选D。
　　89.【答案】B。解析：法人是在法律上人格化了的、依法具有民事权利能力和民事行为能力并独立享有民事权利、承担民事义务的社会组织。所以法人并不是人。所以B选项错误。根据《民法通则》第37条规定，法人必须同时具备四个条件，缺一不可。第一，依法成立；第二，有必要的财产和经费；第三，有自己的名称、组织机构和场所；第四，满足法律规定的其他条件。如中国《公司法》第十一条规定，设立公司必须依照公司法制定公司章程。再如《社会团体登记管理条例》第十一条规定，申请成立社会团体，应当向登记管理机关提交社会团体的章程草案。故本题答案为B。
　　90.【答案】B。解析：刘某第一次拾到一袋面粉，是因运粮车经过泥沟颠簸而落，是意外获利，因无法律上的依据而构成不当得利。而第二次拾到的两袋面粉，则是刘某的主观故意所为，侵害了他人的财产权，构成侵权行为。故本题正确答案为B。
　　91.【答案】C。解析：《合同法》第二百三十六条规定：“租赁期间届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但租赁期限为不定期。”所谓默示，只有在法律有规定或者当事人双方有约定的情况下，才可以视为意思表示，否则，不能视为意思表示。由于A中甲乙从未有过联系，更无从谈起双方有约定，因此不能视为意思表示。D离婚必须有明确的意思表示才行，这种明确的意思表示必须由当事人明示，故默示不产生法律效力。B答案是关于代理问题，代理期限届满，代理关系就解除了。代理人的代理行为不产生法律效力，故不是民事法律行为。故本题正确答案为C。
　　92.【答案】D。解析：中国《民法通则》规定：18周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。16周岁以上不满18周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。按照最高人民法院的解释，16周岁以上不满18周岁的自然人，能够以自己的劳动收入，并能维持当地群众一般生活水平的，可以认定为以自己的劳动收入为主要生活来源的完全民事行为能力人。
　　93.【答案】D。解析：《物权法》第45条规定：法律规定属于国家所有的财产，属于国家所有即全民所有。国有财产由国务院代表国家行使所有权；法律另有规定的，依照其规定。
　　94.【答案】C。解析：代位继承是和本位继承相对应的一种继承制度，是法定继承的一种特殊情况。它是指被继承人的子女先于被继承人死亡时，由被继承人子女的晚辈直系血亲代替先死亡的长辈直系血亲继承被继承人遗产的一项法定继承制度，又称间接继承、承租继承。本题中甲先于被继承人死亡，因此甲的晚辈直系血亲即丙有权代替甲继承王某的遗产。同时，王某的妻子有权继承王某的遗产。由于乙未对公婆尽到赡养义务，因此无权作为第一顺序继承人继承王某的遗产。故本题中有权继承王某遗产的是王某的妻子和丙。
　　95.【答案】C。解析：河道属于国家所有，河道内的无主物属国家所有。“彭州天价乌木案”与此类似。
　　96.【答案】D。解析：根据我国《合同法》第二条规定：“本法所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。”可见，监护等有关身份关系的协议，不适用《合同法》的规定，D项说法错误，故本题答案选D。
　　97.【答案】C。解析：《民法通则》第9条规定，公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。第12条规定，十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。故有民事行为能力的人一定有民事权利能力，有民事权利能力的人不一定有民事行为能力。A选项错误，C选项正确。第11条规定，十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。B选项错误。第13条规定，不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。D选项错误。故本题答案选C。
　　98.【答案】B。解析：无过错责任原则，又指严格责任原则，是指在法律规定的特定领域或行业内，只要损害结果是由行为人的行为造成的，则不论行为人主观上是否存在过错，都可确定其承担民事责任的归责原则。故本题答案选B。
　　99.【答案】A。解析：《民法通则》第九条规定，“公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。”故本题答案为A。
　　100.【答案】D。解析：人身权可分为人格权与身份权。人格权是指民事主体基于其法律人格而享有的、以人格利益为客体、为维护其独立人格所必需的权利。人格权包括：生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、隐私权、信用权。身份权是指公民或法人依一定行为或相互之间的关系所发生的一种民事权利。身份权主要包括：配偶权、亲权、亲属权（监护权）、荣誉权、知识产权中的身份权等。故本题答案为D。




第16页 共16页

第1页 共17页

