版权所有 翻印必究


多选

1．	以物能否移动并且是否因移动而损害其价值为标准，可以将物分为动产与不动产。

下列属于动产的有：


A.房屋	
B.桌子	
C.水杯	
D.电视机

2．	根据民事权利是否以财产利益为内容，民事权利可分为财产权和人身权，下列属于

财产权的有：


A.物权	
B.债权	
C.继承权	
D.人格权

3．	杨某与刘某积怨已久，杨某为了发泄私愤，造谣说刘某生活作风有问题，导致刘某的生活和工作受到很不利的影响，在这种情况下，刘某可以要求杨某承担的民事责任有：


A.停止侵害	
B.返还财产	
C.消除影响	
D.恢复名誉

4．	关于意思表示法律效力的判断，下列选项正确的有：


A.甲在电器城购买了一部录像机，回家后发现其妻乙已在其他电器城用更低折扣订

了一部录像机，甲认为其构成重大误解，有权撤销买卖


B.甲向乙银行借款，乙银行要求甲提供担保。丙为帮助甲借款，以举报丁贪污相要

挟，迫使丁当甲的保证人，乙银行对此不知情，丁有权以其受有胁迫为由撤销保

证


C.甲患肝病晚期，其妻乙和医院均对甲隐瞒其病情。经与乙协商，甲投保人身保险，

指定身故受益人为乙，保险公司有权以乙欺诈为由撤销合同


D.甲向乙承诺，以其外籍华人身份在婚后为乙办外国绿卡，婚后，乙发现甲是在逃

通缉犯，乙有权以甲欺诈为由撤销婚姻

5．	李某，今年 14 岁，父母于上个月车祸双亡，有个刚满 20 周岁的姐姐。下列人员可以担任他的监护人的有：



A.他的祖父母



B.他的姐姐



C.他的舅舅



D.他的外祖父母


6．	公民甲到乙银行办理取款业务，由于银行柜员丙的失误，多付给甲 5000 元。对此，下列说法正确的是：


A.甲有义务返还乙银行钱	
B.甲构成不当得利


C.甲不必返还乙银行钱	
D.甲未构成不当得利

7．	因医疗行为引起的侵权纠纷，原告对争议事实负有举证责任的是：


A.在该医院就诊的事实


B.医疗行为与损害事实之间是否存在因果关系的事实


C.损害数额


D.医生诊断时是否存在过错的事实

8．	下列属于商标权的内容的是：


A.独占权	
B.排他权	
C.转让权	
D.续展权

9．	根据我国《继承法》第 10 条的规定，法定继承人不包括：


A.死者的叔叔	
B.死者的父母	
C.死者的表妹	
D.死者的配偶

10． 根据《侵权责任法》的相关规定，下列属于承担侵权责任方式的有：


A.停止侵害	
B.排除妨碍	
C.消除影响	
D.返还财产

11． 按照《物权法》的规定，下列各项完全属于国家所有的是：


A.矿藏、水流、海域	
B.城市、城市郊区、农村的土地


C.国防资产	
D.无线电频谱资源

12． 蔡某饲养的一条宠物狗将小区内一名正在玩耍的小孩咬伤，小孩家长找到蔡某要求赔偿。关于小孩被狗咬伤的责任承担，下列说法不正确的有：


A.蔡某要承担责任，因蔡某是狗的饲养人


B.小区物管应该承担一定责任，因物管人员疏于管理


C.小孩家长应承担一定责任，因小孩被狗咬着纯属意外


D.蔡某与小区物管公司应该共同承担责任，因蔡某和物管公司均存在过错

13． 民法的基本原则包括：


A.平等、自愿原则	
B.诚实信用原则


C.权利与义务统一原则	
D.公平原则

14． 根据《婚姻法》的规定，下列属于禁止结婚条件的有：


A.结婚必须男女双方完全自愿，不许一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉


B.直系血亲和三代以内的旁系血亲


C.患有医学上认为不应当结婚的疾病


D.结婚年龄，男不得早于 22 周岁，女不得早于 20 周岁

15． 无形资产是指企业为进行生产经营活动而取得自制的、能为企业带来经济利益、但不具有物质实体的资产。在我们的日常生活中，下列属于最常见的无形资产的有：


A.商标权	
B.版权	
C.专利权	
D.土地使用权

16． 根据相关法律的规定，无效合同的确认权归________，其他任何组织和个人均无此项权力。


A.人民检察院	
B.人民法院	
C.仲裁机构	
D.司法局

17． 根据《合同法》的规定，货物运输合同中，托运人应履行的义务有：


A.托运人应按承运人的要求如实申报有关货物运输的必要情况


B.需要办理审批手续而后才能办理货物托运的，托运人应向承运人提交经审批、检

验等手续的，托运人应当将办理完的有关手续的文件提交承运人


C.托运的物品是易燃、易爆、有毒、有腐蚀性的危险物品，应按约定的包装方式包

装，并标明名称、性质，有醒目的书面防范说明书


D.按照合同约定支付运费，并支付承运人未按约定路线或者通常路线增加的运费

18． 根据《婚姻法》的规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的以下财产，归夫妻共同所有的有：


A.一方因身体受到伤害获得的医疗费，残疾人生活补助费等费用


B.一方专用的生活用品


C.一方的知识产权的收益


D.双方的工资、奖金和生产、经营的收益

19． 《中华人民共和国著作权法》保护的作品包括：


A.文字作品	
B.工程设计图	
C.计算机软件	
D.摄影作品

20． 合同的担保中，物的担保包括：


A.抵押	
B.质押	
C.留置	
D.定金






21． 郝某的父亲死后，其母季某将郝家住宅独自占用。郝某对此深为不满，拒绝向季某提供生活费。季某将郝某告上法庭。法官审理后判决郝某每月向季某提供生活费

300 元。对此事件，下列________的理解是错误的。


A.该事件表明，子女对父母只承担法律义务，不享有法律权利


B.法官作出判决本身是一个法律事实


C.法官的判决在原被告之间不形成法律权利与法律义务关系


D.子女赡养父母主要是道德问题，法官判决缺乏依据

22． 以下不属于夫妻共有财产的是：


A.梁先生婚后的住房公积金


B.雷小姐婚后的工资


C.卢先生婚后因工伤获得的医疗赔偿


D.高小姐婚后按外婆遗嘱确定给她的财产

23． 根据我国《合同法》，以下正确的是：


A.乘客甲买到火车票后还没有检票就在候车室内受伤，他可以要求车站赔偿


B.乘客乙在班车上不听司机和售票员的多次劝阻，将手臂伸出车窗外导致骨折，运

输公司无需赔偿


C.乘客丙在班车行驶途中见义勇为而受伤，运输公司应当赔偿


D.乘客丁在班车行驶途中即将分娩，因班车未及时送她到医院而在车上分娩，运输公司无需赔偿

24． 民事责任的归责原则包括：



A.过错责任原则



B.无过错责任原则



C.公平责任原则



D.适当补偿原则


25． 合同无效或被撤销后、当事人可能要承担________民事责任。



A.返还财产



B.赔偿损失



C.赔礼道歉



D.停止损害


26． 知识产权法律保护可分为：



A.国内保护	
B.涉外保护	
C.区域保护	
D.国际保护

27． 法人成立必须具备的条件是：


A.依法成立	
B.有必要的财产或经费


C.有自己的先进设备和专利技术	
D.能独立承担民事责任

28． 甲公司向乙公司发出要约，欲向其出售一批货物。要约发出后，甲公司因进货渠道发生困难而欲要撤回要约。甲公司撤回要约的通知应当：


A.在要约到达乙公司之前到达乙公司


B.在乙发出承诺之前到达乙公司


C.与要约同时到达乙公司


D.在乙发出承诺同时到达乙公司

29． 甲年过三十未婚，暗恋同事乙。一日，甲在乙门外拾得一本相册，发现正是乙的影集，如获至宝，将其照片悬挂于室内鉴赏，并利用电脑合成技术，将自己的照片与乙的照片合成在一起，制作成画册，题名为“爱的宣言”，向朋友炫耀。甲的行为：


A.侵犯了乙的财产所有权	
B.侵犯了乙的肖像权


C.侵犯了乙的名誉权	
D.侵犯了乙的隐私权

30． 甲乙是好友，甲委托乙代理出售自己的一套房子，后两人关系恶化，甲取消了乙的委托权，并办理了公证。乙出于报复，以委托人的身份将房子出租给丙，则：


A.乙将房子出租给丙的行为构成了无权处分


B.乙丙之间的合同效力待定


C.丙可善意取得房屋的承租权


D.甲有权要求丙搬出该房屋

31． 下列行为中，不属于代理行为的是：


A.公司董事长以公司名义对外签约的行为


B.传达室的张大爷将甲寄给乙的信送给乙的行为


C.甲代替乙招待乙的朋友的行为


D.公司的售票员向旅客卖票的行为

32． 根据《民法通则》的规定，下列自然人中为限制民事行为能力或无民事行为能力的人的是：
　　　
A.张某，12 岁		               
B.王某，精神失常
　　　	
　　　
C.李某，高位截瘫		        
D.赵某，痴呆	
　　　
33． 计算机软件版权侵权涉及到的责任有：
		
　　　
A.行政责任	
B.刑事责任	
C.民事责任	
D.治安处罚
　　　
34． 我国知识产权包括：
			
　　　
A.著作权	
B.商标权	
C.发现权	
D.债权
　　　
35． 下列物权中属于他物权的有：
		
　　　
A.所有权	
B.土地使用权	
C.抵押权	
D.质权
　　　
36． 物权具有的特点是：
			
　　　
A.排他性	
B.独占性	
C.优先力	
D.追及力
　　　
37． 依据我国民法，下列能够成为民事法律关系主体的有：	

　　　
A.胎儿		                     
B.无民事行为能力
　　　	
　　　
C.正被执行刑罚的人		       
D.被宣告失踪的人	

38． 以下不属于法定合同无效的情形是：


A.合同显失公平


B.恶意串通，损害国家、集体或第三人利益的


C.某 14 岁小孩与影视经纪公司签订的经纪合同


D.某人未经他人同意将他人借给自己的电脑出售获利

39． 保险合同属于：


A.双务合同


B.有偿合同


C.可自愿购买也可强制购买


D.按人数划分为原保险合同和再保险合同

40． 甲是乙的父亲。甲与乙在一起空难中遇难，无法判断死亡的先后时间。乙已婚，留下怀孕的遗孀丙。甲妻与甲还育有一子丁。根据我国继承法，下列说法正确的是：


A.由于无法判断死亡的先后时间，甲、乙之间不发生继承


B.在对甲的遗产分割前，应先区分夫妻个人财产、共同财产和家庭共有财产


C.分割乙的遗产时应给未出生的胎儿留下相应的份额


D.丁只能继承甲的遗产，不能继承乙的遗产


