多选
　　1.【答案】BCD。解析：以物能否移动并且是否因移动而损害其价值为标准，可以将物分为动产与不动产。动产是能够移动并且不致损害价值的物，房屋是不动产，其余三项是动产，故本题正确答案为BCD。
　　2.【答案】ABC。解析：根据民事权利是否以财产利益为内容，民事权利可分为财产权和人身权。财产权，是指以财产利益为内容，直接体现财产利益的民事权利。财产权既包括物权、债权、继承权，也包括知识产权中的财产权利。人身权，是指不直接具有财产内容，与主体人身不可分离的权利。包括人格权和身份权。故本题答案为ABC。
　　3.【答案】ACD。解析：《民法通则》第120条规定：公民的名誉权受到侵害的有权要求停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。最高人民法院《关于贯彻执行民法通则若干问题的意见》第140条规定：以书面、口头等形式宣扬他人的隐私或者捏造事实公然丑化他人人格以及用侮辱诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。杨某造谣刘某生活作风有问题，对刘某造成了名誉损害，因此刘某可以有权要求停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。故本题正确答案为ACD。
　　4.【答案】BC。解析：选项A错误，《民通意见》第71条规定，行为人因对行为的性质、对方当事人、标的物的品种、质量、规格和数量等的错误认识，使行为的后果与自己的意思相悖，并造成较大损失的，可以认定为重大误解。据此可知，甲在购买电视机时不存在重大误解，不能以此为由请求法院撤销买卖合同。选项D错误，《婚姻法》中虽然规定了撤销婚姻的情况，但是根据《婚姻法》第11条的规定，只有因胁迫而结婚的，才可以主张撤销婚姻，受欺诈而结婚的，不属于撤销婚姻的法定事由。选项B正确，《合同法》第54条第2款规定，一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。一般而言，如果胁迫行为来自于合同当事人，当然不存在问题。B选项中的问题在于，保证合同的当事人是保证人丁和债权人乙银行，而实施胁迫行为的人是丙，这被称之为第三人实施胁迫行为。民法理论认为：因第三人实施胁迫而订立的合同，无论合同相对人是否知道胁迫的事实，受害人均享有撤销权。所以，丁是在被胁迫的情况下与债权人乙签订的保证合同，其有权以受到胁迫为由撤销保证。选项C正确，甲患癌症，对自己的病情不知，但是其妻乙明知，乙向保险公司隐瞒甲的病情构成欺诈，保险公司有权以欺诈为由撤销该保险合同。故本题选BC。
　　5.【答案】ABCD。解析：《民法通则》第十六条规定，未成年人的父母是未成年人的监护人。未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。本案中可以担任李某的监护人父母双亡，因此其祖父母、外祖父母、其姐和其舅都可担任其监护人，具体要看谁具备监护能力。故本题答案为ABCD。
　　6.【答案】AB。解析：不当得利，是指没有合法根据而获得利益并使他人利益遭受损失的事实。依法规定，取得不当利益的一方应将所获利益返还于受损失的一方，双方因此形成债权债务关系，即不当得利之债。本题中，甲获得5000元没有合法的根据，构成不当得利，CD项不符合要求。根据规定，应返还该款项。故AB正确。
　　7.【答案】ACD。解析：《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条：下列侵权诉讼按照以下规定承担举证责任：（八）因医疗行为引起的侵权诉讼，由医疗机构就医疗行为与损害结果之间不存在因果关系及不存在医疗过错承担举证责任。因此AC项应选；归责原则中的过错责任。原则上，受害人须举证证明医务人员具有过错。不再采用过错推定和因果关系推定（2016年最新规定）（《侵权责任法》第五十四条，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。）因此D项应选；故本题答案选择ACD项。
　　8.【答案】ABCD。解析：商标权包括独占权、处分权（包括使用权、转让权、许可权）、禁止权、受益权、排他权、续展权等。
　　9.【答案】AC。解析：《继承法》第十条规定，“遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。”故本题答案为AC。
　　10.【答案】ABCD。解析：侵权责任法第十五条规定：承担侵权责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉；（八）消除影响、恢复名誉。以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
　　11.【答案】ACD。解析：《物权法》第四十六条规定：矿藏、水流、海域属于国家所有。第四十七条城市的土地，属于国家所有。法律规定属于国家所有的农村和城市郊区的土地，属于国家所有。第四十八条森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，属于国家所有，但法律规定属于集体所有的除外。第四十九条法律规定属于国家所有的野生动植物资源，属于国家所有。第五十条无线电频谱资源属于国家所有。第五十一条法律规定属于国家所有的文物，属于国家所有。第五十二条国防资产属于国家所有。铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道等基础设施，依照法律规定为国家所有的，属于国家所有。
　　12.【答案】BCD。解析：对于一般主体饲养的动物致人损害，适用无过错责任。《侵权责任法》第78条规定饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。在本案中没有提到被咬伤的小孩存在故意或者重大过失，所以动物饲养人，即蔡某应当承担侵权责任。故本题答案为BCD。
　　13.【答案】ABD。解析：中国的民事立法上，确立了以下几项民法的基本原则：平等原则，自愿原则，公平原则，诚实信用原则，守法原则，公序良俗原则。故本题答案ABD。
　　14.【答案】BC。解析：《婚姻法》第七条规定：“有下列情形之一的，禁止结婚：（一）直系血亲和三代以内的旁系血亲；（二）患有医学上认为不应当结婚的疾病。”故本题正确答案为BC。
　　15.【答案】ABCD。解析：无形资产是一种对未来收益没有实物形态或非金融形态（股票或债券）的要求权。当这些要求权得到法律的保护后，就被称为知识产权，如专利权、商标权或著作权（版权）。《国家税务总局关于印发〈营业税税目注释（试行稿）〉的通知》文件第八条规定：“转让无形资产，是指转让无形资产的所有权或使用权的行为。无形资产，是指不具实物形态、但能带来经济利益的资产。本税目的征收范围包括：转让土地使用权、转让商标权、转让专利权、转让非专利技术、转让著作权、转让商誉。”故由此可以得出无形资产的内容包括ABCD。
　　16.【答案】BC。解析：法律规定，无效合同的确认归人民法院和仲裁机构，其他任何组织和个人均无此项权利。故本题正确答案为BC。
　　17.【答案】AB。解析：《合同法》第292条规定，托运人应当支付票款或者运输费用。承运人未按照约定路线或者通常路线运输增加票款或者运输费用的，托运人可以拒绝支付增加部分的票款或者运输费用。D项错误。《合同法》第304条规定，托运人办理货物运输，应当向承运人准确表明收货人的名称或者姓名或者凭指示的收货人，货物的名称、性质、重量、数量，收货地点等有关货物运输的必要情况。A项正确。《合同法》第305条规定，货物运输需要办理审批、检验等手续的，托运人应当将办理完有关手续的文件提交承运人。B项正确。《合同法》第307条规定，托运人托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当按照国家有关危险物品运输的规定对危险物品妥善包装，作出危险物标志和标签，并将相关的书面材料提交承运人。C项错误。故本题答案选AB。
　　18.【答案】CD。解析：《婚姻法》第17条规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。《婚姻法》第18条规定，有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。故本题答案选CD。
　　19.【答案】ABCD。解析：《著作权法》第三条规定，本法所称的作品，包括以下列形式创作的文学、艺术和自然科学、社会科学、工程技术等作品：（一）文字作品；（二）口述作品；（三）音乐、戏剧、曲艺、舞蹈、杂技艺术作品；（四）美术、建筑作品；（五）摄影作品；（六）电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品；（七）工程设计图、产品设计图、地图、示意图等图形作品和模型作品；（八）计算机软件；（九）法律、行政法规规定的其他作品。
　　20.【答案】ABC。解析：担保方式有保证、抵押、质押、留置和定金五种。其中物的担保为抵押、质押、留置。故本题正确答案为ABC。
　　21.【答案】ACD。解析：首先子女与父母之间互相享有赡养和扶养的义务，不得放弃，因此A、D说法是错误的。所谓法律事实就是法律规范所规定的、能够引起法律关系产生、变更和消灭的客观情况和现象。依照是否以人们的意志为转移作标准，可以将法律事实大体上分为法律事件和法律行为。法律事件是法律规范规定的、不以当事人的意志为转移而引起法律关系形成、变更或消灭的客观事实。法律行为可以作为法律事实而存在，能够引起法律关系形成、变更和消灭。本案中法官做出的判决即能引起当事人间权利义务关系的变更，属于法律事实中的法律行为。B说法正确。法官的判决作为一种法律行为属于法律事实的一种，它是法律关系产生、变更和消灭的条件之一。它可以在原被告之间引起法律权利和法律义务关系。因而C说法错误。本题为选非题，故答案为ACD。
　　22.【答案】CD。解析：根据《婚姻法》及相关司法解释的规定，婚后住房公积金、工资、奖金属夫妻共有财产，因工伤获得的医疗赔偿、确定给个人的遗产为一方个人财产。故本题选择CD。
　　23.【答案】BD。解析：A项中未说明甲受伤是车站的违约行为导致，所以甲不一定能要求车站赔偿。B项中，乙的违约行为导致损害发生，运输公司无需赔偿。C项中，丙见义勇为的行为虽然值得赞许，但超出了运输合同的范围，运输公司不存在违约行为，运输公司不应赔偿。D选项中，丁的分娩超出了运输公司的预计范畴，也不存在违约。故本题答案为BD。
　　24.【答案】ABC。解析：我国《民法通则》第106条是关于归责原则的阐述。在我国民事责任的归责原则体系是由：过错责任原则、无过错责任原则、公平责任原则所构成。故此题目选ABC。
　　25.【答案】AB。解析：我国《民法通则》第61条规定了无效合同和可撤销合同的当事人应承担一定责任的法律后果。即“民事行为被确认为无效或者被撤销以后，当事人因该行为取得的财产，应当返还给受损失的一方。有过错的一方应当赔偿对方。因此实施民事行为损害国家的、集体的或者第三人的利益的，应当追缴双方取得的财产，收归国家、集体所有或者返还第三人”。故本题应选AB。
　　26.【答案】ABD。解析：知识产权保护分为：（1）知识产权的国内保护；（2）知识产权的涉外保护；（3）知识产权的国际保护。故本题应选ABD。
　　27.【答案】ABD。解析：法人是指具有民事权利能力和行为能力，依法享有民事权利和承担民事义务的组织。法人成立的条件有：第一，法人必须依法成立。第二，有必要的财产和经费。第三，有自已的名称、组织机构的场所。第四，能独立承担民事责任。故本题应选ABD。
　　28.【答案】AC。解析：撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。故本题应选AC。
　　29.【答案】AC。解析：本题AC项很明显是正确的。甲拾得乙的相册并挂回自己室内，侵犯财产权；将照片合成并制成“爱的宣言”画册，足以使人产生误会，侵犯名誉权。《民法通则》第一百条：公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像，B错误。隐私权是为众多法律系统所支持的一种人身基本权利。指自然人享有的私人生活安宁与私人信息秘密依法受到保护，不被他人非法侵扰、知悉、收集、利用和公开的一种人格权，而且权利主体对他人在何种程度上可以介入自己的私生活，对自己是否向他人公开隐私以及公开的范围和程度等具有决定权。我们不能认定一个人的照片属于她的隐私权，D错误。故本题应选AC。
　　30.【答案】BD。解析：无权代理是以被代理人名义实施的行为，无权处分是指以自己名义实施的行为，本题中，乙在甲已经取消委托的情况下，以委托人名义将房子出租给丙，属于无权代理，而不是无权处分，A项错误。《合同法》第48条规定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。因此乙丙之间的合同效力待定。B项正确。善意取得是物权取得的一种特别方法，以无权处分为前提，C项错误。D项，甲是房屋的所有权人，可以行使自己的物权，要求丙搬出该房屋。故本题的正确答案为BD。
　　31.【答案】ABC。解析：代理指以他人的名义，在授权范围内进行对被代理人直接发生法律效力的法律行为。代理的产生，有的是受他人委托，有的是由法律规定，有的是由有关部门指定。招待朋友非法律规定的法律行为，自然也算不得代理行为；送信是他的职责，谁的信都是传达室送，并非受到甲的委托才代理的行为；董事长签约是根据公司章程的规定行使自己的权利，不是代理。而售票员从当售票员的那一刻开始，实际上就被公司授权代理公司以卖票的行为与旅客签订客运合同。旅客的安全以及及时到达目的地等法律责任由被代理的运输公司承担。故此题选ABC。
　　32.【答案】ABD。解析：根据《民法通则》的规定：限制民事行为能力的人，包括10周岁以上的未成年人；不能完全辨认自己行为的精神病人。十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人。不满10周岁的未成年人及不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，故此题选ABD。
　　33.【答案】ABC。
　　34.【答案】ABC。解析：《民法通则》规定，知识产权是指公民、法人对自己的创造性的智力活动成果依法享有包括人身权利和财产权利在内的民事权利。在我国，知识产权是著作权、发现权、发明权和其他科技成果权及专利与商标权的总称。故本题答案为ABC。
　　35.【答案】BCD。解析：他物权指在他人所有的物上设定或享有的权利，是权利人根据法律规定或合同的约定，对他人之物享有的进行有限支配的物权。包括用益物权和担保物权，用益物权中包括土地使用权、农村土地承包经营权等；担保物权中，根据《民法通则》规定，包括抵押权和留置权，其中抵押权包含质权在内，因而实际上担保物权包括抵押权、质权和留置权。A项所有权即自物权，不选。故本题答案选BCD。
　　36.【答案】ABCD。解析：物权是民事主体在法律规定的范围内，直接支配特定的物而享受其利益，并得排除他人干涉的权利。物权具有独占性和排他性，一方面，物权具有排除他人侵害、干涉、妨碍的性质，另一方面，同一物不能有内容互不相容的两个物权。物权具有优先力：同一标的物上既有物权，也有债权时，物权具有优先于债权的效力；同一标的物上有数个物权时，依物权效力的强弱，具有较强效力的物权或者排斥具有较弱效力的物权的存在或者先于具有较弱效力的物权得到实现。物权具有追及力，即物权的标的物不论辗转归于何人之手，都不能妨碍物权的行使，物权人可以向任何占有其物的人主张其权利。故本题答案为ABCD。
　　37.【答案】BCD。解析：民事法律关系的主体是指参加民事法律关系，享受民事权利、承担民事义务的人。自然人是基于自然规律出生的人。在我国，能够成为民事主体的人包括公民、个体工商户、农村承包经营户、法人和合伙组织等。国家作为整体，在一些场合也能成为民事法律关系的主体。故本题答案选BCD。
　　38.【答案】ACD。解析：根据我国《合同法》第52条的规定，有下列情形之一的，合同无效：（1）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（2）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；（3）以合法形式掩盖非法目的的；（4）损害社会公共利益的；（5）违反法律、行政法规的强制性规定的。A属于可变更、可撤销合同。
　　39.【答案】ABC。解析：保险合同按保险人的承保方式分类，可分为原保险合同和再保险合同。D错误。故本题答案选ABC。
　　40.【答案】BCD。解析：依据最高人民法院关于贯彻《继承法》若干问题的意见第二条之规定，相互有继承关系的几个人在同一事件中死亡，如不能确定死亡先后时间的，推定没有继承人的人先死亡；死亡人各自都有继承人的，如几个死亡人辈份不同，推定长辈先死亡；几个死亡人辈份相同，推定同时死亡，彼此不发生继承，由他们各自的继承人分别继承，故A错；分割个人遗产前首先要界定遗产范围，故B正确；《继承法》第二十八条规定：“遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。”故C正确；丁对于乙来说是第二顺序的继承人，在乙有第一顺序继承人的情况下，第二顺序继承人不发生继承，故D正确。故本题正确答案为BCD。




第8页 共8页

第1页 共8页

