判断

1．	财产性、补偿性和非强制性是民事责任的特征。

2．	在民事法律关系中，双方当事人地位完全平等，一方不得把自己的意志强加给另一

方。

3．	将某高考状元的复习资料复制后卖给其他学生学习使用可以不经著作权人许可且

不必支付报酬。

4．	我国民法适用于一切中国公民的一切民事活动。

5．	我国法定继承分为两个程序，即第一顺序和第二顺序。

6．	我国民法规定，16 周岁以上的公民具有完全民事行为能力。

7．	所有人不明的埋藏物、隐藏物，归发现的人所有。

8．	合同是当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。

9．	我国公民只有满 18 周岁才具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。

10． 《物权法》明确了对国家、集体和私人的物权实行平等保护。

11． 中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间，法人之间，公民和法人之间的财产

关系和人身关系。

12． 物权是一种支配权，而债权则属于请求权。

13． 自愿、公平、等价有偿、诚实信用，是我国民事活动应该遵循的原则。

14． 物权、债权等都是由所有权派生出来的，财产所有权是最基本的民事法律关系。

15． 著作人身权是指作者对自己的作品依法所享有的以财产利益为内容的权利。

16． 合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关

系的协议。

17． 李某是刘某的朋友，某日李某在帮刘某盖房时，不慎将路过的行人张某砸伤，现张某到法院起诉请求赔偿，本案的被告应该是李某。

18． 合同的订立程序分为谈判和签订两个阶段。

19． 与民事主体存在具有同期性的权利是债权。

20． 在债权人依破产程序或强制执行程序行使其债权时，作为债务人财产的物上存在他

人的物权时，该物权优于一般债权人的债权。

21． 自然人民事权利能力是指民事主体依法享有民事权利和承担民事义务的资格。

22． 合同是债得以产生的最主要最常见的法律事实。

23． 我国发明专利的保护期限为 25 年。

24． 以自己收入为生活来源属于完全民事行为能力人。

25． 合同当事人双方完全自愿订立的合同，都是合法的。

26． 法人的民事行为能力与民事权利能力同时产生，同时消灭。

27． 债权人转让债权应当经债务人同意。

28． 违约责任可以由当事人在法律规定的范围内约定。

29． 宣告公民失踪的效力与公民自然死亡的效力相同。

30． 无诉讼行为能力的公民的诉讼只能由监护人为法定代理人代理其诉讼。

31． 法人的权利能力范围与责任能力一致。

32． 公民参与合伙关系，必须用资金出资。

33． 给付定金方不履行约定的债务时，无权要求返还定金；收受定金方不按约履行债务

时，应当双倍返还定金。

34． 公证遗嘱在办结公证手续之日起生效。

35． 10 周岁以上 18 周岁以下的公民都是限制民事行为能力人。

36． 合同的订立要经过要约与承诺两个步骤。

37． 不动产指土地及其土地上的定着物，包括房屋，桥梁和地下排水设施，树木，农作

物。

38． 子女对父母的赡养、扶助义务，指子女承担父母、提供父母必要生活费用及必需品，但是不包括精神上的慰藉。

39． 如果遗嘱被篡改，该遗嘱无效。

40． 《中华人民共和国民法通则》规定人身权包括名称权和身份权。

41． 在债的民事法律关系中债的双方当事人都是特定的。

42． 土地承包经营权属于用益物权。

43． 代理产生的法律后果由代理人承担。

44． 所有权的四项权能是占有、使用、收益和处分。

45． 代理，是指代理人在代理权限内，以行为人的名义实施民事法律行为。

46． 在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务

的，当事人可以解除合同。

47． 小王捡到小李在门口掉的一张彩票，小李要求小王归还，小王拒绝，小王的行为构

成了侵权行为。

48． 申请专利权或者专利的转让自登记日起生效。

49． 目前我国必须使用注册商标的商品只有烟草制品。

50． 继承权发生的根据只能是合法有效的遗嘱。














