版权所有 翻印必究



1．	对消费者需求量影响最大的因素是消费者的收入。

2．	支柱产业是指在国民经济中生产发展速度较快，对整个经济起引导和推动作用的先

导性产业。

3．	供求规律是市场经济运行规律中最主要的规律。

4．	市场经济的局限性主要体现在其具有盲目性、自发性和滞后性。

5．	价格机制和供求机制在功能和作用上二者是不一致的。

6．	市场经济之所以能够自动实现生产和消费，供给和需求之间的均衡，是由于市场价

格机制在起调节作用。

7．	在通货膨胀情况下，储蓄存款作为投资理财的一种方式可能贬值。

8．	财政赤字是指当年财政收入大于支出，出现差额的经济现象。

9．	市场经济由市场机制起基础性作用，因而可以不需要计划和其他调节手段。

10． 凯恩斯主义主张采取自由放任政策以实现充分就业和经济增长。

11． 财政赤字的弥补途径主要是借债和出售政府资产。

12． 垄断是指一个产品市场上只有少数买家或少数卖家。

13． 根据我国第一、二、三产业划分的方法，邮政业、运输业、餐饮业、建筑业等都属

于第二产业。

14． 国民经济的“三驾马车”是指投资、消费和进口，它们是拉动地方经济的主要力量。

15． 国际上用来考察居民收入分配差异状况的一个重要分析指标是恩格尔系数。

16． 从主体上看税收主体分为：中央税、地方税和共享税。

17． 市场对于资源配置具有灵活而有效的导向作用，能保证社会生产各部门的持续协调

发展和经济的稳定增长。

18． 完全垄断市场常存在于公共事业部门。

19． 国际投资不包括纯属贸易往来的商品或实物资本，在现代市场经济中，随着市场机

制作用而日益增强。

20． 国家对市场竞争的干预和调控相应的日益减弱。


第 1 页 共 14 页

版权所有 翻印必究



22． 消费税是以所有消费品为征收对象而开征的一种税收。

23． 税收、社会保障和转移支付是我国再分配调节机制的主要手段。

24． 建立现代企业制度是当前我国国有企业改革的总思路。

25． 市场决定资源配置是市场经济的一般规律。

26． 在不考虑其他因素的情况下，如果汽车降价，则汽油的需求就会降低。

27． 股票是一种低风险的投资方式。

28． 照相机和胶卷是互补品，如照相机降价，胶卷的需求量就会增加。

29． 当社会总供给大于总需求时，政府可以采取措施刺激出口，鼓励资金流出。

30． 一个国家统计基尼系数从去年的 0.3 上升到今年 0.4，说明该国家收入分配越来越

平等。

31． 宏观经济调控以法律手段为主。

32． 市场细分的基础是顾客需求的差异性。

33． 股票价格是股票价值的货币表现。

34． 幸福指数是反映人们主观生活质量的核心指标。

35． 市场调节的核心是市场价格调节。

36． 市场经济即社会资源主要由市场来调节和配置的一种经济形式。市场经济的基本特征主要表现在以下三方面：①具有经营自主性的企业是市场经济存在的前提②在商品交换中通行的平等关系是市场经济运行的基本规则；③竞争是市场经济存在和发展的内在动力机制。

37． 东亚模式是指东亚国家和地区，主要是亚洲四小龙（韩国、新加坡、香港地区和台湾地区）实现现代化的过程，在相似的历史、宗教、文化的背景下，在强政府的干预下重视教育与人力资源开发，在经济与社会生活各方面实行赶超战略，以加速实现现代化。

38． 经济全球化的主要内容和形式为贸易全球化、生产全球化、金融全球化和区域经济一体化。


第 2 页 共 14 页

版权所有 翻印必究



39． 经济活动是人们生产、交换、分配、消费以及与之有着密切关联的活动。

40． 在社会主义市场经济条件下，我国宏观经济调控的主要手段是行政手段。

41． 在社会主义市场经济体制下，政府不应直接干预企业的生产经营活动。

42． 在社会主义市场经济中，政府的宏观调控可以完全解决公平与效率之间的矛盾。

43． 社会保障具有分配功能，它的分配功能主要体现在国民收入的再分配中。

44． 我国的四大商业银行是中国人民银行、中国建设银行、中国工商银行、中国农业银

行。

45． 在我国，财政政策的基本手段包括税收、补贴和再贴现等。

46． 规模经济是指因为生产规模的变动而引起的收益变动，所以规模经济意味着企业的

规模越大越好。

47． 在我国的金融市场中，货币市场是融通短期资金的市场，资本市场是融通长期资金

的市场。

48． 平均增长速度与平均发展速度的数量关系是：平均增长速度=平均发展速度+1。

49． 市场利率升高，债券买卖差价为负数，债券的投资收益下降。

50． 美国次贷危机中的“次”是指信贷机构的信用等级低。

51． 相同制度的国家，市场经济的具体模式也可能是不同的。

52． 市场失灵的具体表现有公共产品失灵、外部性失灵、信息不充分、市场充分竞争等等。

53． “货多不值钱”反映的市场类型是卖方市场。

54． 市场是实现资源优化配置的一种有效形式，但单纯的市场调节具有自身的弱点与缺

陷，为此，必须加强国家的宏观调控。

55． 当前我国的内需不足在很大程度上体现为投资需求不足。

56． 居民的收入水平和物价水平是影响消费水平的主要因素。

57． 市场调节是一种事前调节。




第 3 页 共 14 页

版权所有 翻印必究



58． 近几年，大量资金流向炒房地产、茶、古董、邮票、农产品等虚拟经济，产业空心

化现象明显，为此国家应调控引导过剩资金流向实体经济。

59． 存款准备金率是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的在中央

银行的存款。

60． 反垄断是指反对企业以低于国内市场成本或低于成本的价格向国外出口产品。

61． 组织国家财政收入是税收原生的最基本的职能。

62． 价格是市场机制的核心，是最灵敏的调节手段。

63． 三大产业分类法是根据社会生产活动历史发展的顺序对产业结构划分的方法。

64． 在市场经济体制下，劳动力的供求关系是由市场机制决定的。

65． 当关税同盟对外排他性很大时，那么这种保护会形成新垄断。

66． 劳伦斯曲线是用来衡量居民生活水平高低的曲线。

67． 上海自贸区是指在这部分领土内运入的任何货物就进口关税及其他各税而言，被认

为在关境以外，但仍实施惯常的海关监管制度。

68． 股票是股份制公司发给股东以证明投资的证书，股票持有人有权向企业要求撤回股

份。

69． 美元是主要的国际储备货币，对任何国家而言，美元总是外汇。

70． 若耐用消费品在某国家或地区的商品总是占有较大比重，则该国或地区总需求弹性

就大。

71． 一定时期内流通所需要的货币数量总量与商品价格总额成正比关系，与同单位货币

流通次数成反比。

72． 中国银行是一个国家金融体系的核心，并在银行体系中处于领导地位。

73． 近几年，我国成为了全球贸易保护措施中受伤害最严重的国家，因此应该放慢“走

出去”的步伐。

74． 国内生产总值，简称 GNP。




第 4 页 共 14 页

版权所有 翻印必究



75． 基尼系数是用来综合考察居民食物消费占其收入比例的分析指标，基尼系数越高，

表明财富在社会之间的分配越均匀。

76． 推动消费最重要的是规范各种收费。

77． 我国财政收入的主要形式是税收。

78． 要想保持物价稳定，只要控制或减少货币发行量就可以。

79． 刘易斯拐点是指劳动力短缺向过剩的转折点。

80．红利原本是指股份公司在进行利润分配时，由股东所获得的超过股息的那部分利润。

81． 实际利率是包含了通过膨胀因素的利率。

82． 信用是长时间积累的信任和诚信度。信用是难得易失的。

83． 一个国家货币升值有利于该国商品出口。

84． 市场经济是自主性的经济，即承认和尊重市场主体的意志自主性。

85． 在参与金融市场运作过程中，中央银行以盈利为目的。

86． 当通货膨胀上升时，人们试图储存商品，所以他们需要更多的货币。

87． 造成贫富差距扩大的主要原因是不公正，不合理的国际政治和经济秩序的存在。

88． 政府根据宏观调控目标，按照经济利益原则协调市场运行，使市场主体的自发行为

符合国家制定的经济政策。

89． 贸易条件是指一国在一定时期的进口商品价格与出口商品价格之间的比率。

90． 在我国现行的国民经济核算体系中，NI 总是小于 GNP。

91． 国家进行宏观调控所采用的财政补贴与税收调节两种手段的作用方向不一致。

92． 衡量一个国家的就业水平或失业水平主要通过就业率一个指标。

93． 企业作为市场活动的主要参与者，是市场经济中最重要的市场主体。

94． 货币政策可分为扩张和紧缩的货币政策。

95． 充分就业是社会公平稳定的标志。

96． 在现代市场经济条件下，政府的职能是充当维护经济秩序的“守夜人”。

97． 市场机制是推动生产要素流动和促进资源优化配置的基本运行机制。


第 5 页 共 14 页

版权所有 翻印必究



98． 中国对外投资以我国港澳地区为主。

99． 国际货币基金组织和世界银行 1971 年恢复中国的合法地位。

100．	中国——东盟自由贸易区是世界第一大自由贸易区。

101．	第二次世界大战后，贸易领域的国际协调由国际货币基金组织负责。

102．	我国汇率使用人民币标价的方法属于直接标价法。

103．	要素禀赋理论的作者是亚当·斯密。

104．	自由贸易区是指两个或两个以上的国家完全取消关税与数量限制，建立起对非

成员国的统一关税，实现商品的自由流动。

105．	WTO 是 1995 年 1 月 1 日成立的。

106．	中国是国际货币基金组织的创始国之一。

107．	世界银行是以向不发达国家提供项目贷款为主。

108．	新贸易理论的主要特点是以行政干预为主的大规模经济效益。

109．	关税同盟是指缔约国之间生产要素自由流动，对外实行统一的关税。

110．	1977 东盟建立自由贸易区。

111．	国际金融机构主要有国际货币基金组织和国际复兴开发银行。

112．	我国对外投资以欧美发达地区为主。

113．	扩张性财政政策是指政府财政支出小于财政收入的一种财政政策。这种财政政

策的目的在于刺激需求的增加，具有抑制经济过热的功能。

114．	在其他条件相同的情况下，对于债权人来说，长期借款的风险比短期借款的风

险要小。

115．	假定一块土地仅有种植高粱和大豆两种用途，那么，用这块土地种植高粱的机

会成本就是种植大豆可能带来的收益。

116．	假设土豆和红薯是替代品，如果土豆价格上升，则土豆需求将减少，红薯需求将增加。




第 6 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


117．	一个国家进出口贸易在国民经济中所占的地位越高，则国外的通货膨胀对本国

的总需求和总供给影响就越大。

118．	当收入增加时，人们购买增加，货币交易需求也会增加。

119．	我国是世界上最大的新兴市场国家。

120．	规模经济是指扩大生产规模引起经济效益增加的现象。

121．	国有企业应该由国家直接经营管理。

122．	通货膨胀会导致货币贬值。

123．	货币政策是指国家通过金融系统调节货币的供应量，实现宏观经济目标的一种

经济政策。

124．	根据流动性偏好理论，人们需要货币的原因或者动机可以归结为交易动机、预

防动机和投机动机。

125．	通货膨胀是指在纸币流通条件下，因货币供给大于货币实际需求，导致贬值，而引起一段时间的物价上涨。

126．	国内生产总值简称为 GDP，是指在一定时期内，一个国家或地区的经济中所生

产出的全部最终产品和劳务的价值，常被认为衡量国家经济状况的最佳指标。

127．	企业产权制度是企业制度的核心，它决定了企业财产的组织形式和经营机制。

128．	国民收入的分配是指国民收入的再分配。

129．	提高税率通常会抑制投资，有利于防止经济过热。

130．	恩格尔系数是衡量居民收入差距的一个重要经济指数。

131．	居民收入水平越高，其消费水平一定也越高。

132．	拉动经济增长的需求包括储蓄需求。

133．	根据凯恩斯理论，当利息率特别高时，人民倾向于持有货币。

134．	宏观经济调控的目标包括：长期经济增长、充分就业、物价稳定和国际收支平

衡。

135．	克服和弥补市场失效的问题，需要公共财政来发挥作用。


第 7 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


136．	财政政策与货币政策一样都是通过调控总需求来实现宏观经济目标的。

137．	金砖国家中面积最大的是中国。

138．	经济体制决定着整个资源配置的全局。

139．	经济效率与经济公平之间的矛盾属于宏观调控目标的一种内在矛盾。

140．	实物调控与价值调控都是宏观调控方式。

141．	造成通货膨胀的深层原因是货币供应过多。

142．	市场经济以市场作为资源配置的基础手段，但它并不排斥国家对经济的宏观调

控。

143．	按竞争与垄断的程度可将市场分为：完全垄断市场，垄断竞争市场，寡头垄断

市场，完全竞争市场。

144．	在经济过热时宏观经济政策应减少政府支出，减少税收和货币供给量。

145．	形成市场失灵的主要原因：垄断，不完全信息，外部性，公共物品。

146．	科学的宏观调控，有效的政府治理，是保持社会主义市场经济优势的内在要求。

147．	当社会总需求大于社会总供给时，一般不宜采取紧的货币政策。

148．	效用是指消费者每增加一单位某种商品的消费所增加的满意指数。

149．	需求价格弹性反映一种商品的需求量对其价格变化的反应程度。

150．	需求水平的变动，会引起均衡价格及均衡数量同方向变动。

151．	英国是欧元国家之一。

152．	水平的需求曲线是完全无弹性的。

153．	劳动力商品的价值是进行生产劳动。

154．	实行多元化市场战略是将出口额在世界各地市场平均分配。

155．	货币政策是通过货币的需求量，使货币的需求量和供应量相适应，从而实现社

会总需求和社会总供给的平衡。

156．	市场经济是相对于产品经济而言，讲的是资源配置问题。

157．	从宏观的角度看，社会对商品的总需求规模决定着社会总供给的规模。


第 8 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


158．	建立现代企业制度是国有企业改革的重要内容之一。

159．	世界市场是把各个贸易通过市场联系起来的世界范围的商品和服务的交换经济，

是国内市场在范围上的延伸。

160．	政府贷款一般利率较高，利率浮动，风险较大。

161．	我国建立的新的宏观经济调控体系是直接调控与间接调控相结合，以间接调控为主。

162．	建立社会保障制度是建立社会主义市场经济的要求。

163．	利息率在零和平均利润之间波动。

164．	需求收入弹性反映一种商品的需求量和另一种商品价格变化的反应。

165．	假设人民币升值，100 单位的外币可以兑换更多人民币。

166．	中国经济普查每 5 年一次。

167．	恩格尔系数下降，人民生活水平下降，表明消费结构不合理。

168．	居民消费的基础和前提是收入。

169．	市场经济的自由特性与国家的宏观调控是对立的，市场经济的本质是反对任何

形式的国家干预。

170．	边际收益等于边际成本时，厂商的利润为零。

171．	国内总需求增加，既可增加国民收入，又可改善贸易收支状况，因此这是绝对

有利的。

172．	在市场经济中，调节经济还需要初始的基本的手段计划。

173．	厂商增加一单位产量时所增加的总可变成本等于边际成本。

174．	随着某生产要素投入的增加，边际产量和平均产量增加到一定程度将同时趋于

下降。

175．	在一个竞争性的劳动市场上，如果最低工资高于均衡工资，必然引起失业。

176．	经济周期的四个阶段依次是繁荣、衰退、萧条、复苏。

177．	提高关税的税率，将使本国的厂商可以提高同类产品的竞争力。


第 9 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


178．	实施沿海经济发展战略必然加剧东西部的差距。

179．	需要就是需求，生产就是供给，市场均衡就是市场需求与市场供给的绝对平衡。

180．	用来衡量收入分配差距的指标是恩格尔系数。

181．	当利率很低时，人们购买债券的风险将会可能很大也可能很小。

182．	支撑我国国民经济建设与发展的基础是工业。

183．	独立的市场主体是市场经济的基石，而政府是主要的市场主体。

184．	折旧属于直接成本。

185．	就现代国库的基本制度来看，目前绝大多数国家和地区都采用委托国库制。

186．	GDP 又称国民生产总值，是指一国国民所拥有的全部生产要素在一定时期内所

生产的全部最终产品（物品和劳务）的市场价值总和。

187．	国际收支能够反映一国经济的稳定程度。

188．	只有不存在任何失业时，经济才实现了充分就业。

189．	国际上一般用基尼系数描述一个国家的收入分配是否或有多大程度的平等和公

平，当基尼系在 0.4-0.6 之间，就视为“比较合理”。

190．	世界贸易组织的前身是关贸总协定。

191．	在社会主义市场经济体制下，国家应该运用经济手段和法律手段实行以间接手

段为主的宏观调控，不能采取强制性的命令、指示、规定等行政手段。

192．	政府进行金融调控的主要政策手段是财政政策。

193．	经济全球化使世界经济正在成为一个相互依赖，相互联系的整体。

194．	扩张性财政政策适用于经济过热时期。

195．	公民购买商业保险，是一种对风险本身的投资方式。

196．	很多国家在保护本国农产品时经常采用最高限价这种调控方法。

197．	自愿、等价、互惠等属于市场主体间的竞争规则。

198．	关税壁垒的存在主要是为了鼓励出口，增大出口贸易量。




第 10 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


199．	市场经济作为一种经济运行模式，不具有独立的社会性质，因此可以说市场经

济与社会性质没有关系。

200．	一个国家在一定时期内用于生产的各种生产要素所得全部收入的总和就是国内

生产总值，简称 CPI。

201．	预算是国家的基本财政计划，是国家财政的主要环节。

202．	现代企业制度的基本特征是产权清晰，权责明确，管理科学。

203．	税收是政府收入的主要来源，也是国家实施政策的重要手段。

204．	宏观调控手段系统是由税收杠杆，信贷杠杆，外汇杠杆，价格杠杆组成。

205．	在现代市场经济中，居支配地位的是公司的（法人）制企业。

206．	货币政策的首要目标是稳定物价，这种稳定是绝对的。

207．	一般来说，恩格尔系数越高，表明人们的消费水平越高。

208．	我国法定的公司形式有有限责任公司和股份公司两种。

209．	我国政府宏观调控应以经济手段和行政手段为主，辅之以必要的法律手段。

210．	经济全球化对发展中国家而言，只有机遇没有挑战。

211．	购买力的大小是通过物价水平体现出来的。

212．	经济全球化是通过跨国公司实现的。

213．	汇率是本国货币与其他货币之间的比价关系，是外汇市场中的价格。

214．	基尼系数主要用于定量测定收入分配差异程度。

215．	纸币、银行券、信用卡等，都是不足值的货币形式。

216．	国民经济中供给不受总需求的制约，只受自身供给的制约。

217．	反倾销是指进口国针对他国对本国的倾销行为所采取的对抗措施。

218．	世界经济论坛组织（WEF）决定夏季达沃斯论坛每年都在中国举办。

219．	当需求和供给都增加时，商品的均衡价格必定提高。

220．	摩擦性失业是指经济结构变化的原因造成的失业。

221．	经济学分析中所说的短期是指至少有一种生产要素不能调整的时期。


第 11 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


222．	所谓的规模经济，就是说工厂或公司的规模越大，单位成本越低，收益越大。

223．	对外直接投资是一个国家的投资者直接输出生产资本到另一国家的厂矿企业进

行投资，并由投资者直接对该厂矿企业进行经营和管理。

224．	市场经济国家的经验表明：保持一个低而稳定的通货膨胀率，对经济是有利的。

225．	基尼系数反映一个社会贫富分化的程度，在 0～1 之间，越趋于 1 说明贫富悬殊程度越高，现在我国的基尼系数已经突破了传统意义上的国际警戒线。

226．	税收是为实现国家职能而组织财政收入的一种主要形式，其具有强制性、无偿

性和固定性等特征。

227．	通货膨胀是指流通中货币量低于实际需要量所引起的货币贬值、物价上涨的经

济现象。

228．	市场经济是一种经济体系，在这种体系下产品和服务的生产及销售完全由自由

市场的自由价格机制所引导，而不是像计划经济一般由国家所引导。

229．	市场合作是市场经济的基本特征。

230．	经济全球化削弱了发展中国家的竞争力。

231．	银行存款利率越高，储户实际收入越多。

232．	每个公民所有收入都在个人所得税范围内。

233．	国际收支平衡表最基本的项目是“资本项目”。

234．	宏观调控手段包括法律手段，计划手段，经济手段，政府投资等。

235．	市场经济是商品经济存在和发展的前提和基础。

236．	在社会主义市场经济条件下，经济是决定一切的根本因素，经济增长就是社会

发展。

237．	市场经济体制的优点之一是为人们提供了平等竞争的机会，促进技术和制度创

新，提高了资源利用效率。

238．	在市场经济活动中，商品所有者在经济上是平等独立的，他们之间的交易是平等自由的交易，通行的原则是等价交换。


第 12 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


239．	总效用决定了产品的价格，而边际效用决定了消费的数量。

240．	个人收入即为个人可支配收入，是人们可随意用来消费或储蓄的收入。

241．	通货紧缩是指流通中货币超过实际需要量所引起的货币贬值，物价上涨的经济

现象。

242．	政府转移支付应计入国内生产总值 GDP。

243．	需求是指在其它条件不变的情况下，消费者在一定的时期内对应各种可能的价

格，愿意而且能够购买的商品数量。

244．	推动经济增长的需求有投资需求、消费需求、储蓄需求、出口需求。

245．	人们的消费心理影响价格。

246．	经济学的三驾马车是指投资、消费和出口。

247．	在社会主义市场经济条件下，我国宏观经济调控的主要手段是经济手段。

248．	市场经济体制下政府应是宏观经济的管理者和社会经济生活的调节者。

249．	所有银行都是以盈利为目的的。

250．	劳动者在劳动力市场上交换的是自己的劳动能力，而不是交换自身。

251．	全球化的实质是资源配置的国际化。

252．	发展低碳经济的关键是依靠科技进步和创新。

253．	在经济膨胀时期，中央银行卖出政府债券，使货币回笼，这是国家调控经济的

货币措施。

254．	市场需求与价格成反比关系。

255．	通货紧缩是指货币发行量大于实际流通需求量。

256．	新西兰、泰国、秘鲁是亚太经济合作组织成员国。

257．	在市场机制体系中竞争是核心。


新增题目





第 13 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


258．	在买卖双方存在信息不对称的情况下，质量差的商品往往将质量好的商品驱逐

出市场，这种现象称为外部不经济。

259．	市场经济中企业进行生产经营活动的唯一目的是追求利润。

260．	利润率就是支出与收入的比率。

261．	失业率是指失业人口占总人口的比重。

262．	降低通货膨胀的对策：提高银行存贷款利率，提高存款准备金率，减少流通中

的货币量，提高税率，减少政府支出。

263．	财政收入主要包括四个部分：税、利、债、费。









































第 14 页 共 14 页

