版权所有 翻印必究



1．	信用就是用契约关系保障本金回流和增值的价值运动，其本质是证明资金买卖双方债权，债务关系的书面凭证，而这种书面凭证就是信用工具，下列属于信用工具的有：

A.商业票据	

B.银行票据	

C.债券	

D.银行卡

2．	下列属于国际金融市场的发展特点的有：

A.金融区域化	

B.金融自由化	

C.金融证券化	

D.金融创新化

3．	国家提高金融银行准备金率来抑制经济的过快增长的措施属于：


A.中央政策调控


B.经济调控


C.市场调控


D.地方行政调控


4．	当前，拉动我国国民经济增长的主要手段有：

A.刺激消费	

B.鼓励储蓄	

C.推动出口	

D.扩大投资

5．	国际贸易按贸易内容可划分为：


A.服务贸易


B.加工贸易


C.商品贸易


D.转口贸易


6．	国际收支失衡的主要原因包括：


A.周期性不平衡

C.货币性不平衡


B.收入性不平衡

D.偶然性不平衡


7．	一家饭店的广告语是：“快进来吃饭吧，否则你我都挨饿。”它的寓意是：

A.生产者和消费者是相互依存的

B.有时消费比生产更重要

C.利己是人的一切活动的出发点

D.商品交换的背后隐藏着人与人之间的关系

8．	我国税收是“取之于民，用之于民”的新型税收，其作用主要表现在：

A.税收是组织财政收入的基本形式

B.税收是调节经济的重要杠杆

C.税收是国家实现经济监督的重要手段


第 1 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



D.税收是扶贫资金的重要来源

9．	国债流通转让可以采取________等具体方式。


A.国债贴现


B.国债现货交易


C.国债期货交易


D.国债回购业务


10． 发展中国家已开始重视利用高新技术加速对传统产业的改造，以求实现：


A.产品结构升级


B.资源配置优化


C.生产工艺更新


D.经济快速增长


11． 我国一些地区近几年房价一路攀升，居高不下。针对这一现状，国家采取的有效措施有：

A.降低银行存款、贷款利率

B.强化土地管理，严格土地审批制度

C.利用价格、税收等经济手段加以调节

D.制定相关法律、法规加以规范

12． 《某某省旅游条例》规定，纠缠旅客购物最高可罚 1 万元，这种宏观调控运用的方法和手段是：

A.间接调控	

B.行政手段	

C.经济手段	

D.法律手段

13． 下列各项政策措施中，属于财政政策手段的是：

A.发行国债	

B.调控利率	

C.财政补贴	

D.转移支付

14． 市场机制包括________和竞争机制。

A.价格机制	

B.供求机制	

C.监督机制	

D.风险机制

15． 财政支出按其经济性质，可分为：


A.转移支出

C.购买支出


B.资本性支出

D.经常性支出


16． 税收的基本特征有：


A.强制性


B.无偿性


C.可变性


D.固定性



第 2 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



17． 2014 年 1 月以来，全国生姜批发价格出现上涨，人们感叹“姜你军”、“吃不起”。

调查发现，一方面是种植面积减少使得供求失衡，另一方面是流通环节过多也推动

了价格上涨。上述情况说明：

A.物价变动会影响居民的购买能力

B.交换环节对居民消费有着重要影响

C.商品价格是由价值和供求关系共同决定的

D.充分发挥市场的调节作用必然造成经济波动

18． 我国宏观调控手段主要有：

A.经济手段	

B.宣传手段	

C.行政手段	

D.法律手段

19． 我国的商业银行有国有独资商业银行和股份制商业银行两大类，下列那几家属于国有独资商业银行：


A.中国工商银行


B.中国人民银行


C.中国建设银行


D.交通银行


20． 20 世纪 90 年代初出现的“新经济”是相对于传统经济而言的一种经济模式。下列

表述属于“新经济”基本特征的是：

A.市场化	

B.全球化	

C.信息化	

D.专业化

21． 保持经济总量平衡，是我国宏观经济调控的基本目标。经济总量平衡是指：

A.是国民经济总体结构平衡

B.是社会总供给和社会总需求的平衡

C.是积累和消费的平衡

D.是社会总产品和社会总产值的平衡

22． 市场机制是通过市场竞争配置资源的方式，即资源在市场上通过自由竞争与自由交换来实现配置的机制，也是价值规律的实现形式。下列属于市场机制功能的有：

A.供需平衡与调节功能	

B.信息传导与协调功能

C.激励与创新功能	

D.分配与监督功能


第 3 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



23． 世界经济随着生产力的历史进步而形成和发展，其发展大致分为哪几个时期：

A.商品国际化	

B.资本国际化	

C.生产国际化	

D.信息国际化

24． 世界经济体制的三大支柱分别是：

A.世界银行	

B.世界贸易组织

C.国际货币基金组织	

D.国际金融组织

25． 下列说法正确的是：

A.GDP 代表国内生产总值

B.CPI 代表居民消费价格指数

C.基尼系数反映了收入分配的不平均程度

D.恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重

26． 为了缓解民众“看病贵”的问题，我国对基本药物实行政府限价，但由于企业利润得不到保障，一些低价药屡屡“玩失踪”，导致部分群众购药需求难以得到满足。为了解决低价药物的供给问题，需要政府：

A.明确规定企业负有保障低价药物供应的责任

B.按照价值规律的要求进行宏观调控

C.加大对生产低价药物经营管理干预的力度

D.以税收优惠等政策对生产低价药物企业提供支持

27． 公民储蓄作为一种投资行为的作用是：

A.防止通货膨胀

B.为国家建设积累资金，支援现代化建设

C.调节市场货币流通

D.有利于公民培养科学合理的生活习惯

28． 在日常生活中会遇到许多经济现象，下列几种经济现象说法正确的是：

A.引进来——为了获得资金，中国迪加集团公司向美国苹果公司转让部分股权

B.走出去——联想收购 IBM


第 4 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



C.卖方市场——货多不值钱

D.买方市场——物以稀为贵

29． 宏观经济调控体系的三大支柱是：

A.计划	

B.财政	

C.金融	

D.价格

30． 在社会主义市场经济条件下，应从________方面考察社会总供给是否平衡。


A.通货膨胀率


B.资金利用率


C.商品供求差率


D.居民储蓄富余额增长率


31． 国家经济实力的大小，通常从________方面来衡量。

A.国土面积和人口数量	

B.国民收入和国民生产总值

C.国家财政收入和银行资金	

D.扩大生产再投资

32． 目前，中国人民银行采用的利率工具主要有：

A.调整中央银行基准利率

B.调整金融机构法定存贷款利率

C.制定金融机构存贷款利率的浮动范围

D.制定相关政策对各类利率结构和档次进行调整

33． 生产要素包括：


A.劳动力


B.土地


C.资本家


D.企业家


34． 现代企业制度的主要形式有：


A.个人业主制

C.股份有限公司


B.合伙制企业

D.有限责任公司


35． 我国对外开放的基本形式有：


A.对外贸易

C.对外技术交流


B.对外资金交流

D.对外承包工程和劳务合作


36． 无形资产是指企业为进行生产经营活动而取得或自制的，能为企业带来经济利益，但不具有物质实体的资产。在我们的日常生活中，下列属于最常见的无形资产的有：


第 5 页 共 24 页

版权所有 翻印必究




A.生产许可证



B.土地使有权


C.计算机软件


D.非专利技术


37． 乘数效应是指经济活动中某一变量的增减所引起的经济总量变化的连锁反应程度，下列对乘数效应表述正确的是：

A.政府投资扩大，对国民收入有扩大的作用

B.国家增加税收，社会总需求和总投资就会下降

C.国民增加消费，会带动相关产业的出现和成长

D.互补商品涨价，会使得两种商品的需求量增加

38． 扩大内需是我国促进经济持续健康发展的战略基点，“内需”包括国内的：

A.消费需求	

B.投资需求	

C.弹性需求	

D.刚性需求

39． 基尼系数，是衡量分配不平等程度的重要指标，国际上通常认为，当基尼系数低于0.2 表示收入绝对平均，0.2～0.3 表示比较平均，0.3～0.4 表示收入差距相对合理，0.6 以上表示收入差距悬殊，下列选项中，有关基尼系数说法正确的是：

A.基尼系数是衡量收入平等的指标

B.基尼系数可在零和 1 之间取任何值，收入分配越是趋向平等，基尼系数也越小
C.我国城市基尼系数从 1978 年的 0.16 上升到 2000 年的 0.32，这说明至 2000 年城市居民个人收入差距逐步拉大
D.我国农村地区基尼系数在 90 年代为 0.338 左右，处于国际水平的相对合理区域

40． 2014 年初京津冀协同发展战略提出后，环北京地区的楼市开始持续升温，保定3月底一周内多个楼盘价格上浮达 10%，销售在 2000 套以上。环北京地区楼市变化说明：

A.价格变动和差异受地域政策等因素的影响

B.居民消费受未来收入预期的影响

C.价格在市场竞争中形成

D.价格在宏观调控中形成


41． 2013 年 7 月，央行宣布全面放开金融机构贷款利率管制，随后，存款利率市场化的步伐也在不断加快，从长期来看，利率市场化会带来：

A.银行间的竞争加剧	

B.企业融资成本提高

C.银行产品结构调整	

D.银行利润逐步下降

42． 下列产业中属于第三产业的有：

A.制造业	

B.邮电业	

C.金融业	

D.广播电视业

43． 近年来随着经济全球化的发展，一股反经济全球化的浪潮滚滚而来。这主要是因为经济全球化导致了：

A.污染程度高的企业从发达国家转移到发展中国家

B.国家间的贫富差距拉大

C.国际经济风险对发展中国家经济发展的影响进一步加大

D.发达国家对发展中国家的资源掠夺

44． 社会生产总过程包括生产、分配、交换、消费四个环节，其中：

A.生产是起点，消费是终点。

B.分配和交换是连接生产和消费的中间环节

C.交换决定生产，分配决定消费

D.分配、交换和消费对生产也有反作用

45． 国家调控经济的宏观经济政策主要有：

A.财政政策	

B.货币政策	

C.产业政策	

D.外交政策

46． 市场经济下，市场失灵表现在哪些方面：

A.市场调节具有一定的盲目性和滞后性

B.市场不能完全实现公平的收入分配

C.市场无法自发地消灭垄断

D.市场不能有效的提供产品和服务

47． 利息率的高低取决于以下哪些因素：


第 7 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



A.平均利润率的高低	

B.借贷资本的价格

C.借贷资本的供求	

D.习惯和法律传统

48． 时下，在许多大城市出现了“酷抠族”。“酷抠族”是指拥有较高学历、较高收入的人群，他们精打细算，摈弃奢侈消费；他们关注打折信息、购买特价商品、打包吃剩

饭菜、与人拼车出行……用最少的钱获取最大的满足感。“酷抠族”用自己的行为诠

释了：


A.适度消费的理念和主张

C.抑制消费的理念和主张


B.超前消费的理念和主张

D.节俭消费的理念和主张


49．


________共同构成国家的国际竞争力。


A.核心竞争力

C.基础竞争力


B.环境竞争力

D.国防实力


50． 社会主义市场经济的发展过程中必须大力倡导良好的信用意识，因为：

A.诚实信用是现代化市场交易活动基本精神

B.诚实信用能带来效益对市场起促进作用

C.诚实信用是社会主义市场经济的基本特征

D.不守信用会导致经济程序混乱

51． 关于 GDP 的描述正确的是：

A.是按市场价格计算的国内生产总值的简称

B.是国民经济核算的核心指标

C.GDP 必须按照当期最终产品计算，中间产品不能计入

D.GDP 是实实在在的流通财富

52． 地区经济一体化，在关税同盟成员国内：

A.废除关税和其他壁垒	

B.建立对非成员国的共同关税

C.实现商品的自由流动	

D.生产要素可以自由移动

53． 财政预算可以通过以下哪些途径调节宏观经济总量和结构：


第 8 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



A.预算总规模	

B.预算的收支结构

C.预算收支平衡与差额	

D.预算方式的变化

54． “十二五”提出要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增加针对性和灵活性，提高

宏观调控的科学性和预见性。加强宏观调控的必要性在于：

A.社会化大生产的客观要求

B.我国多种所有制经济并存的客观要求

C.发展社会主义市场经济的必要条件

D.解决微观经济行为与宏观经济运行矛盾的需求

55． 中国人民银行三大货币政策工具包括：


A.存款准备金制度

C.公开市场业务


B.再贴现政策

D.汇率调控


56． 通货膨胀的原因有：


A.需求上升

C.产品生产过剩


B.供给推动

D.结构型通胀


57． 下列有关产业政策描述正确的是：


A.基本产业政策主要包括产业组织政策和产业结构政策

B.产业组织政策是政府通过调节手段，鼓励扶持有竞争力的产业组织形式发展

C.产业结构政策是政府引导产业结构向优化的方向发展

D.产业政策的实施主要依靠国家指令性计划

58． 货币政策的主要手段具体有：


A.发行国债

C.利率


B.存款准备金率

D.税收


59． 国际经济全球化包括：


A.生产全球化

C.金融全球化


B.贸易全球化

D.投资全球化



第 9 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



60． WTO 的基本原则是：

A.无歧视待遇原则	

B.最惠国待遇原则

C.贸易自由化原则	

D.国民待遇原则

61． 宏观调控是指国家从经济运行的全局出发，按预定的目标通过各种宏观经济政策、

经济法规等对市场经济的运行从以下________方面进行调节、控制的活动。

A.经济增长量

B.经济变化量

C.经济结构

D.经济总量62． 金融全球化主要表现在：

A.贸易全球化

B.生产全球化

C.国际资本大规模流动

D.金融业务与机构跨境发展63． 宏观经济政策包括：

A.财政政策与货币政策

B.法律与计划

C.收入与分配政策

D.产业政策64． 国际经济协调主要包括：

A.贸易领域中的经济协调

B.货币金融领域中的经济协调

C.外交冲突中的经济协调

D.经济增长、债务问题的经济协调65． 价格机制具有：

A.分配功能

B.竞争工具

C.调节功能

D.信息功能66． 货币贬值以后：

A.扩大出口

B.出口价格会上升

C.限制进口

D.进口价格会下降
67． 影响我国大中城市商品房价格上涨的因素包括：

A.城市化进程加快	

B.土地价格上涨

C.建筑材料价格上涨	

D.劳动力成本上升

68． 中央银行用以实行货币紧缩政策的手段有：


第 10 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



A.提高存款准备金率	

B.提高贴现率

C.在市场上销售债券	

D.降低存款准备率

69． 已知甲国生产商品 A 的成本是每件 2000 美元、生产商品 B 的成本是每件 3000 美元；乙国生产商品 A 的成本是每件 2200 美元、生产商品 B 的成本是每件 2800 美元。以下说法中正确的是：

A.乙国应从甲国进口 A 和 B

B.甲国应从乙国进口 A，乙国应从甲国进口 B

C.甲国应向乙国出口 A，乙国应向甲国出口 B

D.甲国生产 A 具有绝对优势，乙国生产 B 具有绝对优势

70． 近年来，某国国民收入的年平均增长率约为 8%，而该国居民人均消费增长率只有

6%左右。造成人均消费增长率低于国民收入增长率的原因可能是：

A.积累增长较快	

B.人口数量减少

C.居民储蓄增长较快	

D.物价基本稳定

71． 在中国历史上，贝壳、粮食、皮革都曾经作为货币充当过商品交换的媒介，但长期以来，白银占据着货币的宝座。这是由于白银：

A.性质稳定，便于保存	

B.可用作装饰品

C.具有较高的价值	

D.质地均匀，便于分割

72． 税收的基本特征包括：

A.强制性	

B.周期性	

C.无偿性	

D.固定性

73． 下列关于经济常识的说法，正确的有：

A.私营经济是以生产资料私有制为基础的经济

B.纸币代表金属货币执行价值尺度和支付手段职能

C.经济处于繁荣时，税收自动增加，缩小社会总需求，可抑制经济

D.商品价值、货币价值、供求关系和货币发行量直接影响市场上商品价格的变化




第 11 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



74． 市场失灵，是指由于内在功能性缺陷和外部条件缺陷引起的市场机制在资源配置的某些领域运作不灵，引起市场失灵的原因主要包括：

A.市场上存在垄断	

B.信息不对称	

C.外部影响	

D.公共产品

75． 拉动经济增长的需求有：

A.投资需求	

B.消费需求	

C.储蓄需求	

D.出口需求

76． 某中学新校区初期投资 1.4 亿元，全部投资均来自该市财政资金，而财政收入的最重要的来源是税收收入。下列关于税收的提法正确的是：

A.税收是最稳定可靠的财政收入形式

B.税收是国家为实现其职能依法从参股企业中取得的分红收入

C.税收的强制性和无偿性要求它具有固定性

D.税收的强制性是无偿性的保障

77． 国务院总理李克强在政府工作报告中指出要把消费作为扩大内需的主要着力点，就要通过：

A.增加居民收入提高消费能力	

B.完善消费政策

C.培育消费热点	

D.降低物价

78． 近年来，电视购物及网络电子商务等无店消费额比重增加，逐渐在零售业中占有重要地位。下列选项中与无店贩卖的兴起关系密切的是：

A.传统产业外移严重	

B.交通革新快速发展

C.城乡差距日益扩大	

D.物流产业迅速兴起

79． 下列关于“消费者物价指数”（CPI）的说法，正确的选项是：

A.反映与居民生活有关的商品价格及劳务价格的统计物价变动指标

B.通常作为观察通货膨胀水平的重要指标

C.该指标较大时可能出现经济运行不稳定

D.该指标上升意味着居民生活成本下降




第 12 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



80． 经济全球化是各国________一体化的过程，也是各国经济活动和经济运行的全球化过程。

A.生产	

B.投资	

C.金融	

D.贸易

81． 经济全球化包括：

A.经济全球化	

B.金融全球化	

C.企业全球化	

D.生产全球化

82． 属于通货膨胀的经济现象有：

A.需求扩张	

B.存货增加	

C.价格上涨	

D.价格下降

83． 在社会主义市场经济体制下，进行宏观调控的目标有：

A.保持总供给与总需求的平衡

B.保证国有企业在国民经济中的垄断地位

C.保持物价的总体稳定

D.保持国民经济的速度增长率

84． 现代企业制度的典型形式是：

A.个人业主制企业	

B.合作企业

C.有限责任公司	

D.股份有限公司

85． 到现在全世界已约有 30 多个区域性经济一体化组织，其中最大的、最具影响力和最具代表性的三大区域性经济一体化组织是：


A.欧盟


B.北美自由贸易区


C.世界贸易组织


D.亚太经合组织


86． 2013 年春节以来，我国部分农产品接连出现价格飙升的现象。从防止物价过快上

涨的角度来看，下列选项中正确的是：

A.提高存贷款利率、抑制消费、需求减少、商品价格水平下降

B.降低存贷款利率、抑制消费、需求减少、商品价格水平下降

C.增加财政支出、扩大商品生产、增加供给、商品价格水平下降

D.打击囤积居奇、规范市场竞争、平衡供求关系、商品价格水平下降


第 13 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



87． 要使经济职能得以正常发挥，我国政府机构对经济的管理应以：


A.宏观管理为主


B.间接管理为主


C.服务性为主


D.法律和经济手段为主


88． 经济全球化给发展中国家带来的巨大风险和挑战有：

A.国民经济对外依赖程度加大，易受它国的影响

B.形成了一个更加平等的国际贸易环境

C.国际投机性游资增加，金融风险增大

D.提供了一个学习引进先进技术的后发优势

89． 要进一步注重加强国家对经济的宏观调控，当社会总供给超过总需求时，国家宏观调控可选择的对策有：

A.扩大财政开支	

B.增加货币流通量

C.提高银行货币利率	

D.下调存款利率

90． 为了扩大有效需求，保证经济稳定增长，我国宏观调控采取的主要政策措施有：

A.加大积极财政政策的力度，促进投资需求较快增长

B.调整收入分配政策，开拓城乡居民的消费市场

C.千方百计扩大出口，积极有效利用外资

D.降低利率，实施消费信贷，刺激消费需求

91． 以下哪些议题通常不包含在 20 国集团峰会议题中：


A.气候问题


B.反恐怖袭击


C.货币政策


D.金融体系


92． 市场经济并不是万能的，它有自身的弱点和消极的方面，必须要加强和改善国家经济的宏观调控，市场经济的弱点和消极方面表现在：

A.市场经济的自发性会带来盲目性

B.市场调节是事后调节，会带来生产浪费和破坏

C.市场具有及时性、灵敏性的特点


第 14 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



D.它不能反映出供需的长期变化

93． 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》提出，要加快发展

生产性服务业。以下选项属于生产性服务业的有：

A.服务于微小型企业发展的金融服务业

B.家庭服务业

C.服务于骨干企业和知名品牌的高新技术服务业

D.社会化、专业化、信息化的现代物流业

94． 宏观调控是政府实施的政策措施以调节市场经济的运行。根据这个定义，以下属于

宏观调控的有：

A.2012 年中国国防费预算为 6702.74 亿元人民币，增长 11.2％

B.中国人民银行决定，从 2012 年 2 月 24 日起，下调存款类金融机构人民币存款准

备金率 0.5 个百分点

C.从去年下半年开始，多个地方政府试图对政策进行微调触及中央宏观调控房价的

红线而被紧急叫停

D.袁隆平委员在今年的“两会”上建议政府高价收粮

95． 我国保持人民币汇率基本稳定，不会使人民币大幅度升值。人民币大幅度升值对我

国的影响有：

A.不利于扩大出口

B.会增强我国产品在国际贸易市场的价格竞争力

C.不利于我国对外贸易的发展

D.在一定程度上会降低我国进口成本

96． 发生在美国的“占领华尔街”活动最终演变成占领全美乃至世界性的民众抗议运动，

暴露出“富人越来越富，穷人越来越穷”的社会问题。这一事件说明了：

A.要发挥市场在资源配置中的基础性作用

B.要在社会分配中处理好资本收益与劳动报酬的关系


第 15 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



C.要加强和改善国家的宏观调控

D.努力提高经营者的职业道德是促进社会和谐的根本途径

97． 实现紧缩性财政政策目标的手段主要有：


A.减税


B.增税


C.减少财政支出


D.增加财政支出


98． 当社会总需求大于总供给，经济增长过热时，中央银行采取紧缩性货币政策，其主

要措施有：

A.提高法定准备金

B.提高贴现率

C.在金融市场上购买政府债券

D.在金融市场上抛售政府债券

99． 非关税壁垒包括：

A.进口配额

B.歧视性技术标准和卫生检疫标准

C.自愿出口限制

D.歧视性公共采购100．经济周期繁荣阶段的特征是：

A.信用扩张

B.生产迅速增加

C.价格水平上升

D.投资增加101．影响需求弹性的因素有：

A.商品的可替代程度

B.商品用途的广泛性

C.使用时间的长短

D.经济收入增加102．宏观经济政策的内容包括：

A.经济政策

B.财政政策

C.货币政策

D.产业政策
103．	在市场机制中起核心作用的机制不包括：

A.利率机制	

B.价格机制	

C.供求机制	

D.竞争机制

104．	市场失灵的原因包括：


第 16 页 共 24 页

版权所有 翻印必究

A.公共产品

B.垄断

C.外部影响

D.非对称信息105．下列不能直接有效促进就业的措施：

A.提高最低工资标准

B.降低创业者的贷款门槛

C.增加失业保险金的缴存比例

D.加强劳动者的劳动保护106．经济全球化的主要特征：

A.国际贸易是动力

B.跨国公司是微观主体

C.经济行为跨越国界的活动使成本降低

D.各国之间的经济联系加强107．物价指数分为：

A.定基价格指数

B.环比价格指数

C.定额价格质素

D.百分比指数
108．	消费者权利行使越充分，生产经营者对商品和服务的供应就越能符合消费者的

愿望和要求，人力、物力、财力就越能合理地分配到社会最需要的部门和生产单位，

达到社会经济资源优化配置，市场运行就越规范，越有秩序，由此可见：

A.消费品生产受到生活需求的影响

B.在商品服务市场上，消费者占主导地位

C.消费者通过购买把需求信息传达给生产经营者

D.消费者的购买行为对社会经济资源的配置具有导向作用

109．	垄断产生的原因：

A.规模经济	

B.对关键性原材料的控制

C.对专利和商品的保护	

D.政府法律控制

110．	当某商品的价格上升 6%，而需求量减少 9%，该商品属于需求：


A.需求缺乏弹性


B.需求富有弹性


C.价格缺乏弹性


D.价格富有弹性



第 17 页 共 24 页

版权所有 翻印必究


111．	供给的变动引起：

A.均衡价格和均衡数量同方向变动

B.均衡价格反方向变动，均衡数量同方向变动

C.均衡价格和均衡数量的方向变动

D.均衡价格同方向变动，均衡数量反方向变动

112．	下列属于市场失灵现象的是：

A.垄断的形成和对产业的控制

B.基础设施建设投资失误

C.公共产品的生产

D.收入差距过分悬殊113．经济过热时，政府应该：

A.减少政府财政支出

B.减少税收

C.增加税收

D.增加政府财政支出114．宏观调控的主要目标有：

A.促进经济发展

B.增加就业

C.稳定物价

D.保持国际收支平衡115．下列属于生产要素的是：

A.劳动

B.土地

C.资本

D.企业家的才能116．近年来，在收入有限的年轻人中流行着“CPW”一词。CPW=P／N（P 为衣物单
价，N 为着装次数），常被用来衡量要购买的着装衣物是否“物有所值”。在不考虑

其他情况下，依据 CPW 概念，建议购买的衣物是：

A.会连穿几季的普通衣物

B.婚纱等用于特定场合的衣物

C.不常穿的名贵时髦服装

D.耐用常穿价格偏高的牛仔裤

117．	按照消费的目的分，消费类型可以分为：


第 18 页 共 24 页

版权所有 翻印必究

A.生存资料消费

B.劳务消费

C.发展资料消费

D.享受资料消费118．下列选项属于耐用消费品的有：

A.食物

B.衣服

C.电视机

D.洗衣机119．我国宏观调控体系以________为主要手段。

A.财政政策

B.货币政策

C.产业政策

D.价格政策
120．	集约型经济增长方式的特征有：

A.依靠生产要素的数量扩张

B.依靠科技进步和提高劳动者素质

C.注重提高劳动生产率

D.高投入、低产出


121．


财政政策包括：


A.税收政策


B.财政收入政策


C.分配政策


D.财政支出政策


122．


企业所交的________是我国税收的重要组成部分。


A.个人所得税


B.增值税


C.营业税


D.企业所得税


123．


宏观经济中总需求由下列哪几部分组成：


A.消费需求


B.投资需求


C.出口需求


D.政府支出


124．	宏观经济学是研究国民经济的总量行为及其规律的学科，它研究的是整个国民

经济的行为，涉及的内容是整个社会的价格水平、总产量、就业水平和其他经济总

量，说明资源如何才能得到充分利用，以下各项中属于宏观经济学研究的对象的有：


A.经济周期


B.失业


C.通货膨胀


D.长期经济增长


125．


宏观经济研究范畴：


A.收入


B.财政


C.税收


D.分配



第 19 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



126．	作为金融契约，信用一般具有________特性。

A.无限期	

B.盈利性	

C.风险性	

D.不流动

127．	政府实施最低价控制的主要原因有：

A.限制其行业发展	

B.避免可能的短缺

C.避免价格上的恶性竞争	

D.保护其行业收入

128．	资金融通为融资，一般分为________两种。

A.直接融资

B.国内融资

C.国外融资

D.间接融资129．第一产业包括：

A.农业

B.渔业

C.旅游业

D.林业130．实行市场经济的重要影响有：

A.机器化

B.科学化

C.雇工经营

D.专业化131．造成失业的原因主要有：

A.经济波动

B.市场竞争

C.产业结构的调整

D.资本有机构成的降低E.双向选择的差异132．完全竞争的条件是：

A.自由竞争

B.市场信息畅通

C.企业进出自由

D.市场上厂商数量众多E.厂商生产的产品都是高度标准化
133．	下列是通货膨胀的表现的是：

A.物价上涨

B.物价下跌

C.货币贬值，钱不值钱

D.货币发行量少于实际需求量

E.相比正常情况下，人们用相同的钱能够买到的东西越少


第 20 页 共 24 页

版权所有 翻印必究


新增题目


134．	通过建立现代企业制度，国有企业应当成为：

A.依法自主经营、自负盈亏的商品生产者和经营者

B.独立享有民事权利和承担民事责任的法人实体

C.具有经营性和社会管理职能的经济实体和法人实体

D.面向市场，参与竞争的主体

135．	下列关于经济增长与经济发展关系的说法中，正确的有：

A.经济增长必须促进经济发展

B.经济增长可能促进经济发展

C.经济发展是以经济增长为基础

D.经济增长以经济发展为基础

136．	《论语》中鲁哀公问孔子学生有若：荒年收成不好，国库又不足，怎么办？有

若建议将税收从 20%减到 10%；哀公道：20%税收尚且不够，减到 10%，国库不

更少了吗？有若回答：百姓足，国库岂能不足？百姓不足，国库能足吗？有若观点

给我们的启发有：

A.税收收入并非必然与税率按同一方向增长或下跌

B.减轻百姓税负，可能促进经济增长从而增加国民税收

C.要根据经济发展的状况，兼顾国家和百姓利益安排税收

D.税率与税收收入、经济增长百姓收入按相反方向变动


有题目，无答案


137．	近年来，我国积极鼓励企业“走出去”。事实表明不少企业走出国门之后取得

了很好的经济效益，如海尔集团就是其中一个杰出的典型，我国积极鼓励企业“走

出去”：

A.是市场经济的开放性的必然要求

第 21 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



B.是提高企业经济效益的关键

C.能够进一步增强企业的国际竞争力

D.是为了更好利用国际、国内两种资源和两个市场

E.是解决我国自然资源和劳动力资源短缺的重要措施

138．	市场经济并不是万能的，它有自身的弱点和消极的方面，必须要加强和改善国

家经济的宏观调控，市场经济的弱点和消极方面表现在：

A.市场经济的自发性会带来盲目性

B.市场调节是事后调节，会带来生产浪费和破坏

C.市场具有及时性、灵敏性的特点

D.它不能反映出供需的长期变化

E.市场经济具有能够客观地进行价值评估的功能


139．


市场的功能主要包括：


A.增强经济活力


B.增强企业活力


C.调节经济结构


D.控制商品价格


140．	由国家对市场进行调控是必要的，也是世界普遍的做法。但是相比较而言，我

国是社会主义国家，国家对社会经济的宏观调控效率和质量会更高。这是因为：

A.社会主义国家可以对企业的生产经营活动进行直接干预

B.我国实行公有制为主体，国家代表全体人民的整体利益和长远利益，可以使各方

面的利益从根本上协调起来

C.公有制占主体地位，为国家实行有效宏观调控提供了强大物质基础

D.我国公有制企业生产的宏观目的是服务全社会

E.社会主义市场经济条件下，各企业之间不存在相互竞争

141．	近几年，我国农业生产中经常出现部分地区盲目大面积种植单一品种的经济作

物的现象，由于市场饱和造成农产品积压，使农民丰收不增收。这种现象说明：

A.市场调节有其自身缺陷


第 22 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



B.市场经济需要国家进行宏观调控

C.供求关系的变化使商品价值发生变化

D.单纯的市场调节难以避免资源的巨大浪费

E.必须坚持以国家计划为基础的市场调节

142．	市场空间是指市场主体和市场客体的活动范围，按空间结构分，可以划分为：


A.单体市场


B.多体市场


C.区域市场


D.全国市场


E.一般商品市场


143．	近年来，我国的基尼系数居高不下，居民收入差距过大，贫富悬殊，已超过了

公认的国际警戒线。下列有助于缩小贫富差距的措施有：

A.发挥税收的调节作用

B.增加居民的财产性收入

C.大力发展非公有制经济

D.提高劳动报酬在初次分配中的比重

E.增加低收入者的收入

144．	市场经济的基本特征有：

A.自主的企业制度	

B.平等的经济关系

C.完善的市场体系	

D.健全的法律体系

145．	导致市场失灵的主要原因有：

A.市场中的垄断

B.市场不能有效提供公共产品和服务

C.市场不能解决收入不公平的问题

D.市场调节本身具有一定的盲目性、滞后性

146．	下列属于通货膨胀的经济现象是：

A.需求扩张	

B.存货增加


第 23 页 共 24 页

版权所有 翻印必究



C.价格上涨	

D.价格下降

147．	政府宏观经济调控的基本原则是：

A.宏观间接调控

B.计划指导原则

C.集中和重点性原则

D.以经济手段为主的综合配套调控原则

148．	市场机制的构成主要有：

A.供求机制	

B.价格机制	

C.价值机制	

D.竞争机制

149．	继人民币对日元、澳元、新西兰元开展直接交易后，2014 年 6 月 18 日人民币

与英镑可以在银行间外汇市场直接兑换交易，无需再通过美元这一中介实现兑换。

中英货币直兑的开启正值国务院总理李克强在英国正式访问期间，金融领域的合作

正是两国经贸合作的一大亮点。中英货币直接兑换能够：

A.降低金融交易费用，促进双边贸易

B.客观反映人民币供求，稳定人民币币值

C.增进人民币的自由流通，加快其国际化

D.提高人民币汇率，吸引中国人赴英旅游

150．	下列选项中，属于运用货币政策所采取的措施有：


A.控制货币流量


B.推行公开市场业务


C.调整再贴现率


D.直接信用管制

















第 24 页 共 24 页










