版权所有 翻印必究



1．	近年来，市场上出现‚红心鸭蛋‛、‚地沟油‛、‚毒馒头‛、‚问题奶粉‛等黑心食品，我国政府采用技术和法律手段进行严加监管，让消费者吃上放心、安全的食品。对此，下列说法有误的是：


A.市场调节有一定的局限性


B.政府在履行经济监管职能


C.我国政府是人民意志的执行者和利益的捍卫者


D.市场调节的缺陷是不可克服的

2．	关于流通中的货币量，下列说法正确的是：


A.流通中的货币量越多越好


B.流通中实际需要的货币量受社会消费水平支配


C.在一定时期内，流通中所需的货币量与商品价格总额及货币流通速度有关


D.同一地区内，流通中所需的货币量是恒定不变的

3．	下列关于税收的说法中，正确的是：


A.税收是国家行为，由审判机关代为征收


B.税收具有自愿性，交多少由公民自己决定


C.一切税收都是由国家法律来规定的，只要国家未修改税法，税收应该是固定的


D.税收具有强制性、有偿性、固定性的特点

4．	在社会主义市场经济条件下，承认按生产要素分配的合法性的目的是：



A.肯定私有财产的合法性


C.鼓励私营经济的发展



B.提高生产要素的使用效率


D.推进国企改革


5．	我国财政收入和支出的关系不包括：



A.供不应求


C.财政盈余



B.财政收支平衡


D.财政赤字


6．	下列说法正确的是：



A.在现代市场经济中，公司制企业是占支配地位的企业组织形式


第 1 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




B.证券市场是社会主义金融市场的基础


C.我国现行分税制把税种分为个人所得税和企业所得税


D.自然经济的目的是获得经济收入

7．	________是国家按照有偿的原则筹集财政资金的一种方式。


A.税收
B.国债
C.财政补贴
D.基金8．  一般来说，在发生通货膨胀时，靠固定工资生活的人：
A.生活水平下降
B.生活水平会提高
C.没有变化
D.幸福感会增强9．  现代市场体系是：
A.以商品市场为重点
B.以生产要素市场为重点
C.以金融市场为重点
D.以劳动力市场为重点
10． 面对国内市场上冰箱生产厂家的激烈竞争，我国某冰箱生产企业在市场上率先进行降价，以此提高市场占有率，这种行为：


A.属不正当竞争	
B.说明市场经济具有竞争性


C.降低企业冰箱的价值量	
D.违背商品价值规律

11． 在市场经济条件下，调节________的供应量和需求量的平衡，是调节社会总需求与总供给平衡的关键。


A.货币	
B.资本	
C.商品	
D.纸币

12． 在市场经济条件下，农产品丰收，农民收入反而下降了，这一现象反映的是：


A.农产品的价格被压低了	
B.必须提高农产品的价格


C.农产品的需求缺乏弹性	
D.农产品的价格供给弹性太大

13． 市场机制中起核心作用的是：


A.供求机制	
B.竞争机制	
C.风险机制	
D.价格机制

14． 英文 Futures 一词的含义是：交易双方不必在买卖发生的初期就交收实货，而是共同约定在未来的某一时候交收实货，因此中国人就将其译为：


第 2 页 共 101 页

版权所有 翻印必究
A.未来
B.将来
C.期货
D.期权15． 国际上用来判断一个国家的收入分配是否平等和公平的指标是：
A.基尼系数
B.恩格尔系数
C.CPI
D.幸福指数
16． 货币政策是政府调控宏观经济的基本手段之一，当通货膨胀较为严重时，应该采取的货币政策是：


A.紧缩性货币政策	
B.扩张性货币政策


C.适度宽松货币政策	
D.积极货币政策

17． 波音 747 飞机的 450 万个零部件，来自近 10 个国家，1000 多家大企业，15000 多家小企业，这主要体现了：


A.生产全球化	
B.资本全球化	
C.贸易全球化	
D.科技全球化

18． 由市场供求决定的市场价格，就像‚一只看不见的手‛，自动地指挥着资源的流向

——从一种产品流向另一种产品，从一个部门流向另一个部门，这体现了市场具有

________的基本功能。



A.提高经济效率



B.促进技术创新



C.优化资源配置



D.优化市场竞争


19． 中国足球联赛越来越引人注目，形成了所谓的球市，你认为这个市场主要是由哪些因素构成：


A.球迷、球员、教练、场地


B.我国进口关税总体水平下降


C.球迷、俱乐部、电视台、教练


D.球迷、赞助商、俱乐部、电视台

20． 小陈在中秋小长假期间出游时购买了 20 元的旅游保险金。对小陈而言，这种购买保险的行为属于：



A.存款储蓄行为



B.投资行为



C.交换行为



D.生产行为



第 3 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



21． 中国—东盟自贸区包括服务贸易、货物贸易、投资和经济合作等内容，其中________

是自贸区的核心内容。



A.投资



B.经济合作



C.服务贸易



D.货物贸易


22． 为扩大总需求，刺激经济发展，财政运用的手段主要是：



A.增加税收



B.增加转移支付



C.增加支出



D.提高中央财政收入的比重


23． 政府运用货币政策的目的，在于通过调节货币供应量和利息率，保障总供给与总需求的平衡和：


A.稳定的物价	
B.充分的就业


C.经济的稳定增长	
D.平衡国际收支

24． 根据社会主义市场经济体制的内在要求，现阶段，我国政府主要的经济管理职能是：


A.宏观调控、文化教育	
B.宏观调控、市场监管


C.经济建设、公共管理	
D.经济建设、文化教育

25． 汇率是指一种货币折算为另一种货币的比率或者比价，或者说是以一种货币表示另一种货币的价格。在计算和使用汇率时，首先应：


A.统计国民经济生产总值


B.确定以何种货币为标准


C.核算国家的进口贸易顺差与逆差


D.制定国家的外汇政策

26． 社会总需求是指对一国总产出的意愿购买量，它包括：


A.企业需求、家庭需求和社会需求


B.劳动力需求、要素需求和科技需求


C.居民消费需求、企业投资需求、政府购买需求和出口需求


D.工资、利润和折旧

27． 建立现代企业制度是我国国有企业改革的方向，现代企业制度的基本特征是：


第 4 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束


B.面向市场、自由经营、自由发展


C.政企分开、宏观管住、微观开放


D.产权清晰、权责明确、政企分开、科学管理

28． 国内生产总值是下面哪一项市场价值总和：


A.一个国家（或地区）所有常住单位在一定时期内交换的所有商品和劳务


B.一个国家（或地区）所有常住单位在一定时期内生产的所有最终商品和劳务


C.一个国家（或地区）所有常住单位在一定时期内生产的所有商品和劳务


D.一个国家（或地区）所有常住单位在一定时期内交换的商品和劳务

29． 不属于税收的基本特征的是：


A.强制性	
B.无偿性	
C.法律性	
D.固定性

30． 国家物价管理部门确定公共交通收费标准，是在运用________进行宏观调控。


A.经济手段	
B.法律手段	
C.行政手段	
D.计划手段

31． 不同商品的需求量对价格变动的反应程度不同，受价格变动影响较大的是：



A.高档耐用品



B.生产用品



C.生活必需品



D.生活用品


32． 谋求世界各国经济共同发展的根本途径是：


A.加速各国经济结构的调整


B.推动南北对话


C.加强南南合作


D.建立公正、合理、平等、互利的国际经济新秩序

33． 下列行业最接近于完全竞争模式的一项是：


A.飞机制造业	
B.烟草业


C.日用小商品制造业	
D.汽车制造业

34． 下列选项中，不属于跨国公司主要特征的是：


第 5 页 共 101 页

版权所有 翻印必究
A.国际化经营
B.完全垄断
C.全球经营战略
D.一业为主，多样化经营
35． 财政的本质是一种以________为主体的分配关系。


A.政府机关	
B.国家	
C.企业	
D.财政部门

36． 经济学上所讲述的‚利润‛是指：



A.平均利润



B.长期利润



C.短期利润



D.超额利润


37． 下列属于商业银行职能的是：



A.货币发行


C.商业贷款



B.最终贷款


D.执行货币政策


38． 当社会总需求小于社会总供给时，一般不宜采取：


A.均衡的货币政策	
B.紧缩的货币政策


C.扩张的货币政策	
D.松散的货币政策

39． ‚金砖五国‛与‚新钻八国‛统称为新兴经济体，这些国家目前在经济发展方面的

共同特征是：



A.增长速度较快



B.收入分配均衡



C.人均收入最高



D.开放程度最大


40． 由于经济总是在某个经济周期中波动，所以社会的生产与就业线表现为：


A.稳定的不断增长	
B.总是成一定的比例增长


C.周期性的规律增长	
D.周期性的但没有一定的规律的增长

41． 股票是股份公司发给股东的入股凭证，购买股票后，股东成为：



A.公司的所有者



B.公司的债主



C.企业的经营者



D.企业法人


42． 下列哪一个根据人们通常将之作为衡量一个家庭生活水平高低的尺度：



A.贝恩指数



B.幸福指数



C.基尼指数



D.恩格尔指数


43． 世界贸易组织所规定的最惠国待遇原则的实质是：



第 6 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.削减关税和减少其他贸易壁垒，扩大成员国之间的货物贸易和服务贸易


B.保证国际贸易环境的稳定性和可预见性


C.在出口成员和进口成员之间实施非歧视待遇


D.在不同的成员之间实施非歧视待遇

44． 决定国际间资本流动的主要因素是各国的：


A.收入水平	
B.利率水平	
C.价格水平	
D.无法确定

45． ________被称为社会经济活动的‚内在稳定器‛。


A.货币政策	
B.财政政策	
C.产业政策	
D.投资政策

46． 公司制企业的两种主要类型是：


A.独资企业和合伙制企业	
B.合伙制企业和有限责任公司


C.合伙制企业和股份有限公司	
D.有限责任公司和股份有限公司

47． 第一产业是以自然资源为劳动对象的部门，主要是指：



A.手工业


C.农业和矿产业



B.建筑业


D.工业


48． 在股份公司中股东的权益主要体现在：



A.股票上


C.股息上



B.公司资本的稳定性上


D.有限责任上


49． 再贴现率是________借款时支付的利息率。


A.商业银行向商业银行	
B.商业银行向保险公司


C.商业银行向中央银行	
D.商业银行向国外银行

50． 买方市场的主要特征是：



A.供求平衡



B.供大于求



C.供小于求



D.供求协调


51． 在社会主义市场经济条件下，我国的宏观经济调控的主要手段是：



A.计划手段



B.行政手段



C.法律手段



D.经济手段


52． 现代企业制度一般采用：



第 7 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.公司制	
B.股份合作制	
C.业主制	
D.合伙制

53． 再分配主要实现手段是：


A.通过宏观调控机制	
B.通过市场运行机制


C.通过国家行政手段	
D.实施社会保障制度

54． 假定在某一产量水平上，某厂商的平均成本达到了最小值，这意味着：


A.厂商的超额利润为零	
B.厂商获得了最大利润


C.边际成本等于平均成本	
D.该厂商面临着一个完全竞争市场

55． 宏观调控是指国家运用各种手段对国民经济运行的控制和调节。其主要任务是：


①加强政府对经济的管理职能


②保持经济总量平衡


③抑制通货膨胀


④促进经济结构优化



A.①③④



B.①②③



C.②③



D.②③④


56． 经济周期的四个阶段依次为：


A.繁荣、衰退、萧条、复苏	
B.繁荣、萧条、衰退、复苏


C.复苏、萧条、衰退、繁荣	
D.萧条、衰退、复苏、繁荣

57． 经济全球化是指世界经济超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体。从本质上说，经济全球化是：


A.资源配置的国际化	
B.各种经济制度的趋同化


C.各国经济增长速度的一致化	
D.各国经济发展计划的同一化

58． 下列说法中错误的是：


A.国际货币基金组织英文简称 IMF


B.国际复兴开发银行英文简称 IBRD


C.世界贸易组织英文简称 WHO


D.石油输出国组织英文简称 OPEC




第 8 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



59． 商场上人们信奉这样一句名言，‚没有永远的朋友，也没有永远的敌人。‛这句话准确反映了：


A.分工与合作的关系	
B.责任与义务的关系


C.竞争与开放的关系	
D.合作与竞争的关系

60． 余额宝、理财通等互联网金融产品带来的‚鲶鱼效应‛正在放大，银行系统纷纷推出各具特色的余额理财产品，在保卫自身存款的同时，也让投资者获得更多选择机

会，使 2014 年理财市场更加风生水起，余额宝、理财通在某种程度上实现了十八

届三中全会提到的：


A.大众金融	
B.平民金融	
C.普惠金融	
D.小额金融

61． ‚马（码）上扫一扫，信息全知道！‛，现在人们购买商品时，可以通过智能手机

对二维码进行扫描，快速获取其中存储的商品价格、真伪鉴别方法、企业概况等大

量信息。二维码的消费运用：


A.体现了消费决定生产，增强消费的安全性


B.帮助消费者克服从众的消费心理，做到绿色环保消费


C.必然促进企业提高自主创新能力、节能降耗


D.促使企业经营者更加注重企业形象，及时调整经营战略

62． 2013 年 10 月 25 日国务院决定放宽公司注册资本登记条件，除法律、法规另有规

定的外，取消有限责任公司最低注册资本 3 万元、一人有限责任公司最低注册资本

10 万元、股份有限公司最低注册资本 500 万元的限制，这意味着：


A.创业门槛降低、更利于自主创业


B.政府进一步创新监管方式


C.国家为市场经济发展提供保障


D.企业的竞争能力有所提高

63． 基尼系数是一个反映________的国际指标。


A.收入不平等程度	
B.国家科技竞争力


第 9 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.社会消费水平	
D.通货膨胀情况

64． 经济手段是国家实行宏观调控的主要手段、经济政策是经济手段的重要方面，下列不属于经济政策的是：



A.产业政策



B.就业政策



C.货币政策



D.对外开放政策


65． 随着就业压力的增大，职场消费正呈持续攀升之势，有人把这类因求职产生的经济称为‚求职经济‛。求职经济涉及求职服装、简历制作、交通支出等诸多方面，按全国每年有 400 万求职者，每人花费 500 元计算，‚求职经济‛的规模超过 20 亿人民币，这表明：


A.消费能够拉动经济增长


B.消费为生产创造出新的劳动力


C.生产与消费是此消彼长的关系


D.生产决定消费的对象和方式

66． ‚中国大妈‛是网络上引用美国媒体调侃国内中年女性大量收购黄金引起世界金价

波动而来的一个新兴名词。‚中国大妈‛对黄金的购买力导致国际金价创下 2013

年内最大单日涨幅。造成这一现象的主要原因是：



A.中国人有储蓄黄金的习惯
C.中国人收入大幅提升



B.中国人喜爱超前消费


D.中国人目前投资渠道不足


67． 我国的中央银行是：



A.中国工商银行


C.中国建设银行



B.中国人民银行


D.中国农业银行


68． 2014 年 6 月 3 日，人民币对美元汇率中间价报 6.1710，再创年底新低。自 2014 年

以来，人民币对美元已贬值 3%。对此下列说法正确的是：


A.国外投资者将增加对华投资，促进中国经济转型升级，谋求更大的利益


B.国内消费者将买到价格更便宜的进口商品


第 10 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.我国出口商品价格将提高，国际市场竞争力减弱，出口贸易更加困难


D.有利于国内的商品和劳务出口，有利于吸引外国游客，加快我国旅游业发展

69． 在市场经济条件下________被称为社会经济正常运行的‚安全网‛和‚减震器‛。



A.现代企业制度



B.金融风险的防范



C.社会保障制度



D.国家宏观调控


70． 2011 年以来我国大中城市纷纷出台住宅限购政策，主要是为了：


A.限制房地产市场需求


B.减少房地产开发商的暴利


C.打击住宅市场上的投机性需求


D.让低收入者买得起住房

71． ‚幸福‛越来越频繁地出现在各级领导的讲话、报告中。各种各样的幸福指数也应

运而生，都致力于将公众的幸福感予以量化，希望将其纳入政府绩效考核体系，推

动和谐社会建设。上述事实表明：


A.国民幸福程度比 GDP 增长速度更易于测算


B.“幸福”应取代“责任”成为我国行政伦理的关键原则


C.我国传统的以 GDP 为核心的政府绩效考核体系必须在新形势下进行变革


D.以幸福指数为目标的绩效管理更有利于政府部门形成竞争机制

72． 有人说，气候不好对农民不利，因为谷物欠收，会减少农民的收入。但也有人说，气候不好反而对农民有利，因为农业欠收后谷物价格会上涨，农民因此而增加收入。下列能解释上述说法的是：



A.需求价格弹性


C.消费者剩余



B.自然垄断


D.过剩经济


73．


GDP 的全称是：



A.国民生产总值


C.民居消费指数



B.基尼系数


D.国内生产总值



第 11 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



74． 下列各项中，不属于拉动经济增长需求的是：


A.消费需求	
B.投资需求	
C.储蓄需求	
D.出口需求

76． 在市场经济条件下，商品生产者和经营者正是根据市场信号和自身的条件，自主决定扩大或减少某种商品的生产和经营，这说明：


A.市场经济不需要规划


B.市场经济是社会化的商品经济


C.市场在资源配置中起基础性作用


D.市场存在着自发性，盲目性和滞后性的缺陷

77． 税率是税收制度的核心要素，是计算应纳税额的尺度，作为调节社会经济运行的一种重要经济杠杆，提高税率通常将：


A.刺激消费	
B.失业率波动不定


C.提高政府的财政收入	
D.抑制投资，有利于防止经济过热

78． 财政收入最主要的组成部分是：


A.国债	
B.税收	
C.罚款	
D.转移支付

79． 某企业的年投资收益率达到 15%，而银行的贷款利率为 8%，该企业向银行借款

5000 万元用于扩大企业规模，从而实现更多的利润，该企业的行为是利用了：



A.财务杠杆效应



B.市场经济效应



C.替代效应



D.以上选项都不对


80． 2008 年美国金融危机引发了投资者对美国整个金融市场健康状况和经济增长前景

的担忧，导致之后几年股市出现剧烈震荡，这次危机是________引起的。


A.市场失灵	
B.次级抵押贷款


C.美国财政政策失灵	
D.以上选项都不对

81． 宏观经济管理的首要任务是：


A.促进经济增长


B.促进经济社会可持续发展


第 12 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.保持总供给与总需求的基本平衡


D.全面建设小康社会

82． 宏观经济是指：


A.个体经济活动	
B.企业或居民的经济


C.国民经济的总体活动	
D.某个地区的经济活动

83． 居民从公共支出中获得的收益与他们通过纳税而承担的成本之间的差额称为：



A.财政净收益



B.净利润



C.边际贡献



D.净现值


84． 下述关于主要市场经济模式的划分，错误的是：


A.以中国、俄罗斯为代表的社会主义市场经济模式


B.以美国、英国为代表的自由市场经济模式


C.以德国、瑞典为代表的社会市场模式


D.以日本、韩国为代表的政府主导型市场经济模式

85． 下列选项中，不属于宏观经济政策目标的是：



A.经济增长



B.物价稳定



C.国际收支平衡



D.区域协调发展


86． 经济增长方式的转变一般是指：



A.由数量型增长方式向质量型增长方式的转变


B.由第一产业带动向第三产业带动转变


C.由政府主导向由市场主导转变


D.由传统产业向高科技产业转变

87． 充分就业既是微观居民户家庭实现收入最大化所追求的理性预期，也是政府宏观调控的首要政策目标，大多数经济学家认为，充分就业：


A.是具备劳动力的人百分百就业	
B.是所有人百分百就业


C.是愿意就业的人百分百就业	
D.不是百分百就业


第 13 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



88． 热钱（Hot Money）又称游资或叫投机性短期资金，下列关于热钱错误的是：


A.如能因势利导有效规范，热钱也能成为一个地区的良性投资


B.热钱与正当投资一样，都是通过创造就业，商品和服务来盈利


C.热钱进来对经济造成推波助澜的虚假繁荣


D.热钱具有高信息与敏感性特征

89． 以下选项中________不属于扩张性货币政策控制工具。


A.大幅度调降法定存款准备金率	
B.大幅度调降央行再贴现率


C.积极从事公开市场操作	
D.大幅度增发国债

90． 近年来，我国高端餐饮逐渐收缩，大众餐饮蓬勃发展，某餐饮企业在相继关停了 8 家高端餐饮门店的基础上，大力发展大众餐饮和快餐业务，该企业的行为反映了：


A.企业经营方式落后	
B.企业融资能力下降


C.企业盈利水平提升	
D.企业经营战略转变

91． 下列有关经济制度与经济体制的论述，错误的是：


A.经济体制是经济制度的具体组织形式及相应的经济运行机制的总称


B.经济体制以经济制度为基础，又受到其他因素的制约


C.经济体制的选择和运行状态并不会影响社会经济制度的巩固


D.经济体制体现经济制度的性质

92． 对世界经济影响最大的三大区域不包括：



A.欧洲联盟


C.亚太经济合作组织



B.北美自由贸易区


D.金砖国家


93． 甲乙丙丁四个国家的基尼系数分别为 0.306、0.415、0.378、0.406。据此分析上述四个国家的收入分配情况，判断正确的是：



A.甲国比乙国平等


C.丁国比丙国平等



B.乙国比丁国平等


D.乙国最平等


94． 在工业社会，生产要素中的核心要素是：


第 14 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.劳动	
B.土地	
C.资本	
D.企业家

95． 能在紧急状态时统一意志、统一行动，迅速动员社会力量渡过难关的宏观调控手段是：


A.经济手段	
B.行政手段	
C.法律手段	
D.政策手段

96． 恩格尔系数是：


A.家庭食物支出与家庭总消费支出之比


B.家庭拥有的财富与社会总财富之比


C.信息类商品与服务支出与总消费支出之比


D.家庭文娱支出与家庭总消费支出之比

97． 业主自有的房屋建筑，在财务会计上并无租金支出，应列为：



A.显性成本



B.隐性成本



C.生产成本



D.开发成本


98． 汇总国民经济各部门的增加值在核算国内生产总值的办法，被称为：



A.收入法



B.支出法



C.生产法



D.分配法


99． 可以用广义的货币总额表示，包括历年累积起来的货币储蓄和当年的国民收入的总需求层次属于：



A.潜在的总需求


C.实现的总需求



B.有效的总需求


D.均衡的总需求


100．


财政支出大于财政收入的预算是：



A.平衡预算



B.赤字预算



C.盈余预算



D.零基预算


101．	税法上的税率，属于：


A.平均税率	
B.名义税率	
C.实际税率	
D.宏观税率

102．	企业之间相互提供的、与商品交易相联系，主要表现形式为赊销商品，延期付

款的信用活动，被称为：


A.商业信用	
B.银行信用	
C.国家信用	
D.民间信用

103．	根据需求交叉弹性的正负，可以将消费品分为：


第 15 页 共 101 页

版权所有 翻印必究①生活必需品②高档消费品③替代品④互补品⑤正常品⑥劣等品
A.①②
B.②③
C.③④
D.⑤⑥104．完全竞争市场的特征有：①买者卖者很多②产品没有差别③产品不可替代④没有交易成本⑤要素自由流动⑥规模经济显著
A.①②③④
B.①②④⑤
C.②③④⑤
D.③④⑤⑥
105．	国家统计局公布的 CPI 数据被人们称为反映社会经济生活状况的‚晴雨表‛。

CPI 表示的是：


A.商品零售价格指数	
B.消费者价格指数


C.居民价格消费指数	
D.电子市场价格指数

106．	一个国家在一定时期内（通常为一年）生产的各种最终产品和劳务按当年市场

价格计算的价值总和，称为该国的：


A.国内生产总值（GDP）	
B.国民生产净值（NNP）


C.国内生产净值（NDP）	
D.国民生产总值（GNP）

107．	我国政府肩负着宏观调控的重任，为保障国民经济平稳运行经常会打出组合拳，

下列政策措施最有可能成为组合拳的是：


A.紧缩性财政政策	降低税率	提高存款利率


B.增加税收	扩大国债发行规模	提高存款利率


C.积极的财政政策	增加货币发行量	降低存款利率


D.减少国债发行规模	降低存款利率	增加经济建设支出

108．	一些年轻人在消费时，存在过度刷卡消费、提前消费的现象，结果是负债累累，

成为‚卡奴‛。对这一现象，下列说法正确的是：


A.必须摒弃刷卡消费，避免负债


B.超前消费可以拉动内需，刺激经济发展


第 16 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.要树立科学的消费观，量入为出


D.刷卡消费代表了消费的潮流，应当提倡

109．	近年来，我国财政对经济发展和人民生活的宏观调控和保障作用进一步加强，

以人为本的公共财政特点日益突出。这表明：


A.财政工作应做到财政收支的基本平衡


B.我国财政收支的出发点是满足人民的需要


C.我国税收的本质是取之于民，用之于民


D.增加财政收入最根本的是靠发展经济

110．	随着‚全面二孩‛政策的实施，短期会扩大母婴食品、玩具等行业的市场需求，

长期还将带动医疗、教育等行业的发展。由此可见：


A.消费对生产具有反作用，能够促进生产的发展


B.生产决定消费，生产为消费奠定物质基础


C.消费和生产是相互决定和促进的


D.新的消费热点出现，往往会带动生产的调整和升级

111．	在国际贸易过程中，若进口大于出口，称作：


A.贸易顺差	
B.贸易逆差	
C.贸易平衡	
D.贸易差额

112．	经济学家们通常用________来表现一个国家和地区的财富分配状况。这个指数

在零和一之间，数值越低，表明财富在社会成员之间的分配越均匀。


A.CPI 指数	
B.GDP 数据	
C.恩格尔系数	
D.基尼系数

113．	波音 747 飞机有 400 万个零部件，由分布在 65 个国家 1500 个大企业和 15000

多家中、小企业协作生产。这是________的典型表现。


A.世界经济区域集团化	
B.技术开发与利用的国际化


C.产品国际化	
D.生产国际化

114．	国内生产总值简称：


A.GDP	
B.GNP	
C.CPI	
D.WTO


第 17 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



115．	在社会主义市场经济宏观调控的手段中，________是指政府通过制定经济发展


战略和长期、中期以及短期经济计划，对国民经济的运行和发展做出安排，对宏观


调控提出目标和方向。（存疑）


A.法律手段	
B.行政手段	
C.计划手段	
D.经济手段

117．	通货膨胀是指流通中货币量超过实际需求量引起的________经济现象。


A.货币贬值、物价上涨	
B.货币升值、物价上涨


C.货币贬值、物价下跌	
D.货币升值、物价下跌

118．	以下组织形式中，不属于国际经济一体化组织的是：



A.自由贸易区


C.关税及贸易总协定



B.经济联盟


D.共同市场


119．


经济周期的实质是：



A.国民收入的波动


C.利息率的波动



B.价格水平的波动


D.失业率的波动


120．	具有高科技含量，高文化附加值的各类创新型产业所形成的经济形态可以称作：


A.创意经济	
B.知识经济	
C.信息经济	
D.市场经济

121．	经济区域化和全球一体化趋势加强的根本原因是：


A.两极政治格局解体


B.联合国统筹全球经济职能的增强


C.各国经济发展统一性和排他性


D.全球生产力的发展和国际分工的扩大

122．	甲、乙两地居民的恩格尔系数分别是 30%和 32%，这可能表明：


A.从生活水平看，乙地居民略高于甲地居民


B.从收入水平看，甲地居民略高于乙地居民


C.从收入水平看，乙地居民略高于甲地居民


D.从生活水平看，甲地居民略高于乙地居民


第 18 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


123．	金融危机产生多是由经济泡沫引起，能够通过多条路径对他国经济产生影响，

发生在美国的下列经济现象，会形成一条连贯的路径，将危机传导到他国。这条路

径是：

①生产下降，生产原料进口减少

②消费下降，消费原料进口减少

③融资困难，企业倒闭增多

④失业增加，居民收入减少


A.①④②	
B.②④③	
C.③④②	
D.④①③

124．	世界市场形成的根本原因是：


A.现代科学技术的发展


B.市场经济体制本身的扩张力量


C.产业革命的完成和资本主义机器大工业的发展


D.社会生产力水平的提高和国际分工的发展

125．	产能过剩是指生产能力的总和大于消费能力的总和的经济现象。目前我国工业

产能过剩情况比较严重。怎样化解产能过剩？不同的经济理论有不同的政策主张。

基于凯恩斯的理论，化解产能过剩的经济政策的着力方向是：


A.减少政府投资，压缩产能过剩商品的供给


B.放任经济自由，让市场自动实现供求供给


C.调整产能结构，改善产能过剩的商品的供给


D.实现赤字财政，扩大产能过剩商品的需求

126．	________是反映与居民生活有关的商品及劳务价格统计出来的物价变动指标，

通常作为通货膨胀水平的重要指标。



A.绿色 GDP（国内生产总值）



B.基尼系数



C.恩格尔系数



D.CPI（居民消费价格总水平）





第 19 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


127．	‚调整消费税征收范围、环节、税率，把高耗能、高污染产品及部分高档消费

品纳入征收范围。‛这项改革的目的在于：


A.发挥财政在促进社会公平、改善人民生活中的作用，实现共同富裕


B.发挥财政在优化资源配置中的作用，实现经济持续健康发展


C.发挥财政在促进国民经济平稳运行中的作用，实现社会总供求平衡


D.通过增加税收增加财政收入，实现财政收支平衡

128．	我国‚十二五‛规划纲要指出‚理顺各级政府间财政分配关系，健全公共财政

体系，完善预算制度和税收制度，积极构建有利于转变经济发展方式和科学发展的

财税体制‛。下列关于财政理解有误的是：


A.财政是以国家为主体的经济行为，本质上是一种分配关系


B.财政的主要作用是优化资源配置、公平分配及促进经济稳定和发展


C.当经济过热时，政府可采取紧缩性财政政策


D.影响财政收入的主要因素是财政支出和分配政策

129．	国家在观测经济与居民生活水平变化时，经常使用 CPI 这一指标，CPI 指的是：


A.用于反映居民生活的商品与劳务价格的物价变动，并作为观测通货膨胀水平的指

标


B.用于反映居民收入差距，并通过居民收入差距观测城乡差距的指标


C.用于反映食品等生活必需品占居民收入比重，并确定居民贫富状况的指标
D.用于衡量税收占居民收入比重，并观测税收对居民生活影响的指标

130．	下列因素中，与经济增长率成反比关系的是：


A.生产资料数量的增加


B.固定资产和流动资产数量的增加


C.单位产品生产基金占用量的增加


D.劳动力数量的增加

131．	总量平衡与结构平衡之间的关系是：


第 20 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.总量平衡了，结构一定不平衡


B.总量平衡了，结构一定平衡


C.结构平衡了，总量必定平衡


D.结构平衡，总量必定不平衡

132．	近年来，我国多地多次出现严重的雾霾天气，加强雾霾治理，防治大气污染，

政府可采取多种措施、下列属于政府采取的行政措施是：


A.加强环境保护执法力度	
B.限制企业购买使用燃油车辆


C.提高燃煤企业排污标准	
D.加大财政投入扶持清洁能源生产

133．	实施‚菜篮子‛工程，必须处理好‚菜园子‛，‚菜摊子‛，‚菜篮子‛三者

关系、这三者关系按经济活动的顺序可以概括为：


A.生产—消费—交换	
B.交换—生产—分配


C.消费—分配—生产	
D.生产—交换—消费

134．	经济增长的基本特征是：


A.经济结构优化	
B.人口素质提高


C.社会制度的调整	
D.国民收入的增加

135．	如果一个城市的经济低于其充分就业水平，在价格水平固定的条件下，

能使经济更接近于充分就业水平。


A.政府支出的削减或税收的增加	
B.政府支出或税收的削减


C.政府支出或税收的增加	
D.政府支出的增加或税收的削减

136．	由商品的价格变动所引起的商品相对价格的变动，进而由商品的相对价格变动

所引起的商品需求量的变动，称为：


A.挤出效应	
B.替代效应	
C.收入效应	
D.外部效应

137．	总供给问题可以归结为：


A.生产问题	
B.投资问题	
C.就业问题	
D.消费问题




第 21 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


138．	通货膨胀一般指因货币供给大于货币实际需求而引起的一段时间内物价持续而

普遍上涨的现象。通货膨胀的实质是：


A.社会总需求大于社会总供给


B.物价很快地上涨，使货币失去价值


C.货币供给量大于需求量


D.社会总需求小于社会总供给

139．	资本国际化的根本动因是：


A.资本无限增殖的本性	
B.推动世界经济共同发展


C.争夺国际市场	
D.生产国际化的发展要求

140．	面对复杂多变的经济形势，我国出台了有力的扩大国内需求措施，其目的是：


A.降低恩格尔系数	
B.正确处理效率和公平的关系


C.保持 GDP 的高速增长	
D.保持总供给与总需求基本平衡

141．	2011 年 5 月 8 日，国际货币基金组织（IＭＦ）总裁多米尼克·斯特劳斯·卡

恩因涉案而辞去总裁职务，引发了欧美等发达国家与发展中国家关于ＩＭＦ总裁继

任人的争夺。6 月 28 口，国际货币基金组织宣布，该组织新一任总裁是法国经济、

财政与工业部长克里斯蒂·拉加德。这表明：


A.国际货币基金组织改革进程加快


B.新兴国家的话语权和代表性得到提升


C.欧美主导国际金融机构的局面仍未改变


D.发展中国家作为一支独立力量登上世界舞台

142．	经国务院批准，由于 2008 年 5 月 12 日，我国四川汶川发生 8.0 级特大地震，

损失影响之大，举世震惊。自 2009 年起，每年 5 月 12 日为全国防灾减灾日。从经

济学角度看，政府对受灾农民的补偿资金属于：


A.扩大再生产资金	
B.非生产性基本建设资金


C.社会物资储备资金	
D.公共消费资金


第 22 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


143．	目前，以农产品为主的生活必需品价格上涨，加重了城乡居民特别是中低收入

群体的生活负担，引起了政府的高度重视。稳定农产品的价格，政府可能：

①大力扶持农业，促进农业生产，保障农产品供应

②加强经济干预，直接从事农业生产，增加农产品供给

③完善宏观调控，健全价格监管法规，打击恶意囤积

④完善社会保障制度，提高低收入者补贴，降低通货膨胀预期



A.①②



B.①③



C.②④



D.③④


144．


以下哪些银行不是商业银行：



A.工商银行



B.农业银行



C.某城市银行



D.中央银行


145．	企业制度主要以________为基础和核心。


A.产权制度	
B.组织制度	
C.管理制度	
D.决策制度

146．	流动性偏好是指人们宁愿持有流动性高但不能生利的货币，也不愿持有其他虽

能生利但较难变现的资产的心理动机。（例如，人们愿意以货币形式或存款储蓄的

形式保持一部分财富，而不愿以股票、债券等资本形式保持财富。）一般是为了便

于应付日常支出；或应付意外的支出；或是为了投机取利。下列现象适于用流动性

偏好来加以解释的是：

①孩子一出生，家长就为孩子未来上大学办理教育储蓄

②金融危机背景下，股市动荡，股民纷纷退出股市

③尽管银行连续降息，但人们仍将大量存款放在银行

④经济不景气，张某为防下岗，不乱花钱



A.①③



B.③④



C.②④



D.②③


147．


在通货膨胀较为严重时，比较适宜采用________的货币政策。



A.松散



B.紧缩



C.扩张



D.均衡





第 23 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



148．	2013 年 12 月 24 日中国人民银行发行 2014 年贺岁普通纪念币，该普通纪念币

面额为 1 元，材质为黄铜合金，发行数量 1 亿枚。该纪念币：


A.收藏价值最终由供求关系决定


B.其本质是用了交换的劳动产品


C.能充当商品交换的媒介，与同面额人民币等值流通


D.其购买力是由国家规定，因为它是由国家发行的

149．	近年来，在我国工业经济领域中钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等五大

行业产能严重过剩，持续蔓延且加深的产能过剩成为中国经济发展之‚殇‛，这充

分反映了市场调节存在的固有弊端。下列选项中，最能体现市场调节盲目性的是：


A.有利可图→追逐利益→可能导致不择手段


B.价格涨跌→调整生产→可能导致事后调节


C.供求失衡→闻价而行→可能导致两极分化


D.信息不全→决策失误→可能导致一哄而上

150．	绝对优势理论、比较优势理论和要素禀赋论是国际贸易的三个基本理论。其中

绝对优势理论是由英国经济学家________提出的。


A.大卫·李嘉图	
B.亚当·斯密	
C.休谟	
D.梅奥

151．	国际上常用‚恩格尔系数‛是食品支出总额占个人消费支出总额的比重，用来

衡量一个国家地区人民生活水平的高低，下面提法哪个正确：


A.“恩格尔系数”越高越好	
B.“恩格尔系数”越低越好


C.“恩格尔系数”适中最好	
D.“恩格尔系数”高低都不好

152．	关于国家货币的贬值或升值，下列表达错误的是：


A.本国货币贬值有利于本国外汇的增收节支


B.本国货币贬值有利于本国不断扩大出口


C.本国货币升值有利于本国进口外国技术设备


D.某国货币升值时持有该国币种债务的国家有利


第 24 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


153．	存款准备金率是一国货币政策的重要工具，提高存款准备金率会使：


A.贷款增加	
B.贷款减少	
C.存款增加	
D.存款减少

154．	利率是一国政府调控宏观经济的重要杠杆，变动利率对经济的影响的一般规律

是：


A.提高利率，储蓄减少	
B.降低利率，投资减少


C.提高利率会抑制通货膨胀	
D.降低利率，消费会减少

155．	通常，世界各国把产业分为三大类，其中第一产业是：



A.农业



B.工业



C.服务业



D.旅游业


156．


通常，实行扩张货币政策弥补财政赤字，会造成：



A.通货膨胀



B.财政收入稳定



C.积累增加



D.物价稳定


157．


消费者预期某物品未来价格要下降，则对该物品当前的需求会：



A.增加



B.减少



C.不变



D.上述情况都不是


158．	汇率变动会对一国对外经济活动产生影响，假如某国货币升值，则下列表述不

正确的是：


A.不利于出口贸易	
B.有利于公民出境旅游


C.会导致热钱流入	
D.有利于消除贸易逆差

159．	当前世界上最大的区域性贸易集团是：


A.欧洲联盟	
B.世界贸易组织


C.石油输出国组织	
D.东南亚国家联盟

160．	下列关于外汇储备的说法不正确的是：


A.可以用来弥补国际收支逆差


B.规模越大越有利于实现国民经济的内外均衡


C.是实现国民经济内外平衡的重要手段


第 25 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




D.可以用来干预外汇市场以维持货币的汇率稳定

161．	下列经济指标与衡量对象对应关系正确的是：


A.赤字率——财政风险


B.恩格尔系数——收入分配差距


C.基尼系数——居民生活水平


D.生产者物价指数——货币供应量

162．	应对物价上涨，可采取的措施是：


A.降低基准利率	
B.扩大财政支出


C.提高存款准备金率	
D.扩大财政赤字

163．	下列哪一项指标是由食物支出金额在总支出金额中所占比重来决定的：



A.基尼系数



B.恩格尔系数



C.消费价格指数



D.购买力平价指数


164．


我国的外汇交易中心设在：



A.上海



B.北京



C.深圳



D.广州


165．	关于 GDP 的说法，正确的是：


A.一般是以半年为一个计量单位


B.全称是国民生产总值


C.针对的是领土范围内的本国居民和外国居民


D.是指所有部门生产的最终产品和劳务总量的货币体现

166．	从我国对外贸易来看，如果人民币升值，将直接导致我国出口商品丧失：



A.产品结构优势



B.管理成本优势



C.技术含量优势



D.价格竞争优势


167．	税收是国家财政的主要来源，是国家为实现其职能，依法对经济组织和个人无

偿征收货币或实物的经济活动。国家对特定的消费品和消费行为征收的税是：


A.增值税	
B.消费税	
C.营业税	
D.企业所得税


第 26 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


168．	市场经济体制下政府应是：


A.生产活动的组织者


B.经营活动的组织者


C.企业的直接领导者


D.宏观经济的管理者和社会经济生活的调节者


169．


经济全球化发展的客观基础是：



A.社会分工



B.科学技术革命



C.国际互联网



D.生产和资本国际化


170．	要实现我国经济发展的战略目标，必须加快经济增长方式的转变，其核心是正

确处理好：


A.积累与消费的关系	
B.投入与产出的关系


C.速度与效益的关系	
D.数量与质量的关系

171．	市场各种要素的相互作用构成市场经济的运行机制，现代市场机制的核心是：



A.竞争机制


C.价格机制



B.供求机制


D.资源配置机制


172．


现代企业制度是指：



A.个人业主制


C.公司法人制



B.合伙制


D.公有制


173．


资本国际化的基础是：



A.国际分工的发展


C.经济全球化



B.资本无限增值的本性


D.交通运输和通讯技术的发展


174．


当需要扩大总需求时，政府可以采取的政策是：



A.增加税收



B.紧缩财政支出



C.扩大财政支出



D.缩小投资规模


175．	________加入后，传统的‚金砖四国‛改成为‚金砖国家‛。


第 27 页 共 101 页

版权所有 翻印必究





A.巴西




B.印度




C.中国




D.南非


176．


CPI 是指：



A.消费价格指数



B.国民收入



C.生产价格指数



D.居民可支配收入


177．	发展社会主义市场经济，必须要建立主要由市场形成的价格的机制。因为只有

建立由市场形成价格机制，才能：


A.反映价值与供求的变化，合理配置资源


B.保持价格与价值一致，等价交换


C.适应市场供求变化，经济协调发展


D.促进公平竞争，保护消费者权益

178．	‚真君子义内求财‛体现现代市场经济要求的________原则。


A.竞争	
B.诚信	
C.互利	
D.逐利

179．	价格变动对其需求量影响小的是：


A.蔬菜、米面、肉


B.住房、轿车、电视机


C.金银饰品、高档服装、高级化妆品


D.海鲜、电脑、家庭摄影机

180．	扩大居民消费必须使居民有更多的钱花，有钱更敢花，有钱花的舒心。与之相

应的有效措施是：


①促进就业


②提高恩格尔系数


③健全社会信用制度


④扩大社会养老保险覆盖面



A.④-③-①



B.①-③-④



C.①-④-③



D.②-④-③


181．	投资分为金融投资和实际投资，前者是指一种形式的金融资产，后者是指生产

性资产的增加，下列经济活动中属于实际投资的是：


第 28 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.小明花费 5000 元购买汽车保险


B.小明将汽车抵押给银行获得贷款 8 万元


C.小明运用 5 万元资金开办一家鲜花店


D.小明利用三万元购买证券投资基金

182．	随着经济全球化的发展，国际性的经济组织发挥着越来越重要的作用，下列国

际组织中，中国是其成员国的一项是：


①东南亚国家联盟


②20 国集团（G20）


③亚太经济合作组织


④北美自由贸易区



A.①②



B.①③



C.②③



D.②④


183．	企业在一定社会经济文化环境和长期生产经营活动中自觉形成的具有企业特征

的为绝大多数职工信守的价值观念、群体信仰、经营和道德行为准则，称其为：


A.企业精神	
B.企业文化	
C.企业价值观	
D.企业形象

184．	国际标准化组织给人民币规定的符号是：


A.ISO	
B.RMB	
C.CNY	
D.CHN

185．	非制造业商务活动指数主要包括：



A.建筑业	服务业



B.文化产业


房地产业



C.金融业	博彩业



D.农业


工业


186．	下列关于 CPI 的说法错误的是：


A.CPI 反映了一定时期城乡居民所购买的生活消费品和服务价格变动趋势


B.CPI 是进行国民经济核算、宏观经济预测的一项重要指标


C.CPI 是测定通货膨胀的主要指标


D.CPI 大于 3%时我们称之为严重通货膨胀

187．	在市场经济活动中，商家要培养长期的顾客关系，减少顾客流失，最重要的是：


A.降低生产运营成本	
B.经常开展促销活动


C.扩大经营范围和规模	
D.始终做到诚信经营


第 29 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


188．	在社会主义市场经济中，宏观调控与微观搞活的关系是：


A.搞好宏观调控，微观自然搞活


B.完全对立，不可兼得


C.相辅相成，互相统一


D.微观搞活等于搞好了宏观调控

189．	在国家财政报表上，为取得预算的平衡出现的‚赤字‛是指：


A.国家财政实际支出超过实际收入的部分


B.国家财政预算中收入超过支出的部分


C.国家财政实际收入超过实际支出的部分


D.国家财政预算中支出超过收入的部分

190．	发展经济学是一个在现代经济学当中比较新的分支领域，发展经济学的第一波

思潮叫做：



A.新自由主义



B.新结构经济学



C.结构经济学



D.制度主义


191．	外部性指一个人或一群人的行动和决策使另一个人或一群人受损或受益的情况。

下列属于产生正外部性的事例是：


A.建筑施工影响居民休息


B.完善的教育系统培育人才


C.消费者购买汽车，汽车运输产生废气


D.上游的化工厂污染下游渔场

192．	不少地方错误地将发展同 GDP 增长划等号，‚以经济建设为中心‛变成了‚以

GDP‛为中心。在这种畸形价值导向下，不少官员违背科学发展、盲目铺摊子上项

目，大搞‚政绩工程‛、‚形象工程‛、‚面子工程‛，甚至不惜捏造假数字、树

立假典型、虚报工作业绩。习近平总书记多次强调，‚再也不能简单以国内生产总




第 30 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


值增长率来论英雄了‛，并提出改进政绩考核方法手段，既看发展又看基础，既看

显绩又看潜绩。我们现在不唯 GDP 论英雄的原因是 GDP 不能够：


A.进行国际经济的横向比较	
B.反映经济实力和市场规模


C.全面反映人民群众的幸福程度	
D.反映社会经济结构的变动情况

193．	一般来说，我国法定的公司形式有两种，即：


A.国有企业和有限责任公司	
B.国有企业和股份有限公司


C.有限责任公司和股份有限公司	
D.有限责任公司和民营企业

194．	近年来，各地区、各部门认真落实中央关于加强房地产市场调控的决策部署，

取得积极成效。住房限购、差别化住房信贷和税收、增加土地供应等综合性政策措

施，对合理引导住房需求、缓解供求矛盾、稳定房价特别是遏制一些热点城市房价

过快上涨，发挥了关键作用。这表明：


A.社会主义市场经济可以发挥社会主义制度的优越性


B.在市场经济条件下实现资源优化配置需要国家的宏观调控


C.我国社会主义经济以计划经济为主


D.计划经济与商品经济是完全对立的

195．	关于汇率变动对一国经济的影响，下列说法错误的是：


A.汇率下降，会促进进口，抑制出口


B.汇率下降会引起进口商品国内价格上涨


C.汇率变动对长期资本流动的影响较小


D.短期资本流动常常受到汇率的较大影响

196．	信息经济既具有与其他经济一样的特征，也具有一系列它所特有的结构特征，

下列不属于信息经济的结构特征的是：


A.信息经济的企业结构是知识和技术密集型的


B.信息经济的劳动力结构是智力劳动型的


C.信息经济的产业结构是高耗低效型的


第 31 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




D.信息经济的消费结构是多样化的

197．	保险是分散风险、消化损失的一种经济补偿制度，主要包括政策性保险与商业

保险。下列不属于商业保险的是：



A.财产保险



B.人身保险



C.信用保险



D.机动车交通事故责任强制保险


198．	下列市场结构中，具有产业集中度很低、产品同一性很高、不存在任何进入与

退出壁垒等特征的是：



A.垄断竞争市场



B.寡头垄断市场



C.完全垄断市场



D.完全竞争市场


199．	某纳税人在进行交易时，通过提高商品的价格，把所纳税款转嫁给商品的购买

者或消费者，这是：



A.税负前转



B.税负后转



C.税负消转



D.税负混转


200．


电子商务涵盖的范围很广，其中，京东商城属于________模式。



A.B2B



B.B2C



C.C2C



D.B2M


201．	2013 年 9 月，中国大陆第一家自由贸易区——中国（上海）自由贸易试验区正

式成立。这一重大举措对于全面提升开放型经济水平具有重大意义。下列相关表述

错误的是：


A.有利于加快政府职能转变，推进政府管理由注重事先审批转为注重事中、事后监

管，探索创新经济管理模式


B.有利于形成政策特区和税收洼地，促进综合经济实力的不断增强


C.有利于推进贸易发展方式转变，培育贸易新型业态和功能，推动贸易转型升级，

实现内外贸一体化发展


D.有利于深化金融领域开放创新，促进跨境融资便利化






第 32 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


202．	财政转移支付是指各级政府之间为解决财政失衡而通过一定的形式和途径转移

财政资金的活动，体现的是________的分配关系。中央出台增支政策形成的地方财

力缺口，原则上通过________调节。


A.市场性；一般性转移支付	
B.非市场性；一般性转移支付


C.市场性；专项转移支付	
D.非市场性；专项转移支付

203．	特别提款权也称为‚纸黄金‛，是________创设的一种用于会员国之间结算国

际收支逆差的储备资产和记账单位。



A.世界贸易组织


C.世界银行



B.国际货币基金组织


D.国际清算银行


204．	一个企业生产过程中向空气中排放废气或向河流中排放污水，严重污染环境却

没有对此进行必要补偿。经济学上把这种现象称为生产的外部负效应。这种外部效

应主要是________的表现。



A.政府失灵


C.公共物品问题



B.市场失灵


D.公共资源问题


205．


下列现象不属于经济衰退表现的是：



A.公众对未来的预期悲观	
B.投资减少、成品积压


C.大量企业倒闭	
D.物价水平上涨

206．	2010——2013 年，全国 CPI 分别上涨 3.3%、5.4%、2.6%、2.6%，2014 年第一

季度 2.3%，这说明：


A.商品零售价格指数趋向稳定，市场物价变动逐步趋于平稳


B.居民消费价格指数趋向稳定，通货膨胀压力逐步缓解


C.工业品出厂价格指数趋向稳定，市场物价水平趋于平稳


D.商品零售价格指数趋向稳定，通货膨胀压力逐步缓解






第 33 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



207．	某公园的门票包括两种价格，普通门票价格：148 元；优惠门票价格：85 元，


优惠对象包括未成年人、学生、60


周岁以上老年人、现役军人等。该公园门票的


定价方式属于：



A.差别定价	
B.高峰负荷定价


C.价格歧视	
D.捆绑定价

208．	最低工资标准，属于宏观调控中的________政策。


A.财政	
B.货币	
C.产业










D.收入


209．


下列属于扩张性财政政策的是：



A.减税


C.减少公共工程建设



B.减少政府购买


D.减少对贫困山区的补助


210．	其他条件不变，政府支出的增加会导致社会总需求的增加量远远超出政府支出

本身的增加量，这一效应称为：


A.放大效应	
B.乘数效应	
C.收入效应	
D.替代效应

211．	汇率是指：


A.以 100 单位的人民币作为标准折算为一定数量的外币


B.本国货币与其他货币之间的比价关系


C.用外币表示用于国际间结算的支付手段


D.一国用于平衡国际收支，偿还对外债务的外汇积累

212．	物价上涨是在总需求并不过多的情况下，而对某些部门的产品需求过多造成部

分产品的价格上涨现象称之为：


A.结构型通货膨胀	
B.需求拉升型通货膨胀


C.供求混合型通货膨胀	
D.成本推进型通货膨胀

213．	中央银行采取的提高利率、卖出政府债券的具体措施属于：


A.扩张性货币政策	
B.紧缩性货币政策


C.控制性财政政策	
D.紧缩性财政政策


第 34 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



214．	80 年代中期以来，全球已形成以欧盟、________、亚太经合组织三大经济板块

为中心的区域经济合作总体格局。



A.世界贸易组织


C.20 国集团

215．	地区经济一体化的最高阶段是：


A.自由贸易区


C.关税同盟

216．	亚当·斯密的代表作是：


A.《国富论》


C.《政治经济学及赋税原理》

217．	中国的汇率制度是：


A.浮动汇率制


C.管理汇率制



B.北美自由贸易区


D.上海合作组织




B.共同市场


D.完全经济一体化




B.《就业、利息和货币通论》


D.《区际贸易与国际贸易》




B.固定汇率制


D.管理浮动汇率制


218．	下列关于城镇化率说法正确的是：


A.城镇化率用市、镇人口占全国（户籍人口）的百分比来表示


B.城镇化率的提高不代表农民工可享受相应的社会保障


C.城镇化率受工业化影响巨大，高城镇化率代表第一产业比重较高


D.中国以 50%的城镇化率为目标，进入城镇化快速发展阶段

219．	国际上公认的‚绿色消费‛有三个方面的含义，其中不包括：


A.环保消费的，节约浪费的


B.消费过程中注重对垃圾的处置，不造成环境污染


C.倡导消费时选择未被污染或有助于公众健康的绿色产品


D.崇尚自然、追求健康、注重环保，节约资源和能源，实现可持续消费

220．	债券市场是发行和买卖债券的场所，是金融市场的一个重要组成部分。关于债

券市场的说法，以下正确的是：


第 35 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.债券市场没有场外交易市场


B.实践证明，债券市场不具投资价值


C.债券确立了一定期限的债权债务关系，因此不能在债券市场上转让


D.债券市场可以为全社会投资者和筹资者提供低风险的投融资工具

221．	金融服务是指金融机构运用货币交易手段融通有价物品，向金融活动参与者和

顾客提供的共同受益、获得满足的活动。下列不属于金融服务的是：


A.电子商务	
B.再保险	
C.抵押贷款	
D.信托投资

222．	投资界有一句至理名言‚不要把鸡蛋放在一个篮子里‛，对这句话的理解正确

的是：


A.投资风险越大，投资收益越高	
B.投资需要分散风险


C.不是所有的风险都是可以分散的	
D.投资风险是无法避免的

223．	如果你平时购买牙膏、牙刷等生活必需品时很少受广告和时尚的影响，在购买

过程中也很少受周围氛围、他人意见的影响，你的购买类型属于：


A.习惯型	
B.冲动型	
C.随机型	
D.疑虑型

224．	金融市场上，最主要的资金需求者通常是：


A.居民	
B.企业	
C.银行	
D.政府

225．	某公司发行五年期债券，面值 10000 元，票面利率 8%，发行价格为 11000 元，

则对于债券投资者来说，其投资实际报酬率：



A.低于 8%



B.等于 8%



C.高于 8%



D.可能高于也可能低于 8%


226．	股东财富最大化的目标和经理层追求的实际目标之间总存在差异，其差异源自

于：


A.股东地域分散


B.股东与经理受教育程度差异


C.股东与经理年龄之间的差异


第 36 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




D.经营权和所有权分离以及信息不对称

227．	‚劣币驱逐良币‛的现象不仅在铸币流通时代存在，在现实生活中也比比皆是。

以下各项中不属于‚劣币驱逐良币‛现象的是：


A.某盗版软件充斥市场最终导致该正版软件市场萎缩


B.某单位偷奸耍滑、低能力者获得提拔加薪导致勤劳踏实、能力强的员工跳槽


C.某火车票售票窗口按规矩排队者总是被挤得东倒西歪，几个小时也买不到票，而

不守次序的人倒常常能够捷足先登，最后遵守秩序排队的人越来越少，导致大家

苦不堪言


D.智能手机由于其时尚美观，而且功能强大，逐步取代了传统的功能手机

228．	某投资者决定将一笔资金投入到金融市场。现有两个方案，预期获利情况如下

表所示（单位：元），在其他情况相同的情况下，以下说法中正确的是________。

年份123甲方案400005000060000乙方案600005000040000
A.甲方案好
B.乙方案好
C.一样好
D.难以判断
229．	通货膨胀是指在一定时期内，由于货币发行量超过流通中实际货币需求量而引

起的物品和劳务价格的普遍和持续性上涨。在通货膨胀不能完全预期的情况下，通

货膨胀将相对有利于：


A.债权人	
B.政府公务员	
C.债务人	
D.离退休人员

230．	实施以下政策无助于降低失业率的是：


A.减少失业津贴	
B.建立专门的就业机构


C.建立工人培训计划	
D.提高最低工资标准

231．	下列关于欧洲联盟（简称欧盟）的表述，正确的是：


A.欧盟是世界最大的政府间区域经济合作组织


B.欧盟是欧洲地区的政治经济一体化组织


第 37 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.欧盟是欧洲地区的非政府国际组织


D.欧盟是世界最大的国际政治组织

232．	下列做法能够扩大国内消费需求的是：


A.提高外汇汇率	
B.提高个人贷款利率


C.提高个人所得税的起征点	
D.提高金融机构的存款准备金率

233．	下列关于国债的表述正确的是：


A.国债可以无限制发行	
B.国债可以随意提前支取


C.国债利息收入属于劳动所得	
D.国债是一种低风险的债券

234．	根据我国《国民经济行业分类》中对三大产业的划分，建筑业和旅游业分别属

于：



A.第二产业 第三产业



B.第一产业 第三产业



C.第三产业的第一、二层次



D.第一产业 第二产业


235．	近年来，许多省市上调水价，调整幅度不等，调高水价的合理依据包括：

①水价提高有利于供水企业提高生产效率

②水资源供需失衡、水环境的治理成本增高

③水价应严格按照市场供求情况进行调整

④利用价格调整，促进水资源节约与保护


A.①④	
B.①②	
C.②③	
D.②④

236．	我国在二十世纪九十年代逐步建立了社会主义市场经济体制，与计划经济相比，

市场经济能够：


①自发形成价格


②自动调节供求关系


③缩小贫富差距


④有效配置资源



A.①②③



B.①②④



C.①③④



D.②③④


237．	私营经济与个体经济的主要区别在于：


A.私营经济私有化程度比个体经济高


第 38 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




B.私营经济规模比个体经济大


C.私营经济中存在大量雇工剥削现象，个体经济中不存在


D.个体经济的自发性比私营经济强

238．	市场经济配置资源的主要手段是________机制。


A.分配	
B.再分配	
C.再生产	
D.价格

239．	WTO 是指：


A.世界卫生组织	
B.世界贸易组织	
C.世界人权组织	
D.世界旅游组

织

240．	衡量一个国家经济总量的指标不包括：（存疑）



A.国内生产总值	
B.国民总收入	
C.外汇储备	
D.货币总量

241．	‚提低、扩中、控高‛被公认为是中国收入分配改革的基本思路。我国最终要

形成的收入分配格局是：


A.金字塔形	
B.倒金字塔形	
C.橄榄形	
D.圆形

242．	《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中提到，我国将推进水、

石油、天然气、电力、交通、电信等领域改革，放开竞争环节价格。政府定价范围

主要限定在重要公用事业、公益性服务、网络型自然垄断环节。这说明：

①凡是能由市场形成价格的都应交给市场

②政府必须随时干预市场

③公共产品不可能完全通过市场机制形成价格

④国家宏观调控是商品价格形成的基础


A.仅①②	
B.仅①③	
C.仅①③④	
D.仅②③④

243．	政府可以利用财政政策对社会总需求量进行调控，其中能够直接促进收入分配

公平的财政政策是：


A.调整国家预算	
B.发行政府债券


C.提高个人所得税起征点	
D.增加购买性支出


第 39 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


244．	宏观经济调控是政府的一种重要职能，其目标是促进经济增长、稳定物价、平

衡国际收支、增加就业。关于这四个目标的说法正确的是：


A.经济增长是指增长速度越快越好


B.增加就业是指最终实现零失业率


C.国际收支平衡是指外债规模逐年扩大


D.物价稳定是通货稳定、经济增长、比例协调的综合反映

245．	下列关于外汇储备的说法，正确的是：


A.一国持有的外汇储备越多越好


B.外汇储备是一国偿还对外债务的本币积累


C.外汇储备是一国国际清偿力的重要组成部分


D.外汇储备可用于干预本国货币市场以维持本币的汇率

246．	近年来，伴随中国经济的快速发展和对外开放程度的提高，人民币国际化逐渐

被提上议事日程。下列关于人民币国际化的观点错误的是：


A.有助于提升中国的国际地位	
B.会增加国内企业的汇率风险


C.会增加国内宏观调控的难度	
D.会促进中国国际贸易的发展

247．	下列关于国际组织或活动的表述，正确的是：


A.世界卫生组织是联合国下属的专门机构，只有主权国家才能参加


B.世界银行总部设在美国纽约，由国际复兴开发银行和国际开发协会构成


C.世界博览会是一项由联合国委托有关部门举办的有较大影响和悠久历史的国际

性博览活动


D.世界贸易组织是一个隶属于联合国的永久性国际组织，负责管理世界经济和贸易

秩序

248．	________是英国古典政治经济学创始人、统计学家，他提出了‚劳动是财富之

父，土地是财富之母‛的观点。


A.威廉·配第	
B.亚当·斯密


第 40 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.大卫·李嘉图	
D.卡尔·马克思

249．	下列不属于财政政策内容的是：


A.变动利率	
B.变动税收	
C.政府转移支付	
D.政府购买

250．	下列债券中，在同等条件下收益率最高的通常是：


A.金融债券	
B.公司债券	
C.地方公债	
D.国家债券

251．	因为要购买基金而放弃买股票，最后基金赚取了一万元，而如果当时购买股票

赚取一千元，则其中的机会成本为：


A.一千元	
B.九千元	
C.一万元	
D.一万一千元

252．	农民工返乡务工期间的失业属于：


A.摩擦性失业	
B.周期性失业	
C.季节性失业	
D.结构性失业

253．	国家不向纳税人支付任何报酬，体现了税收的________特点。



A.无偿性



B.强制性



C.固定性



D.平等性


254．


________是通货膨胀的重要指标。



A.消费物价指数



B.生产物价指数



C.商品指数



D.制造业指数


255．


从金融风险来看，________是借款者不能按期还贷款人利息。



A.汇率风险



B.国际风险



C.利率风险



D.信用风险


256．


下列不属于商业银行的是：



A.中国人民银行



B.中国农业银行



C.中国银行



D.交通银行


257．


垄断价格是：



A.能够保证获得垄断利润的一种市场价格


B.垄断组织任意规定的一种市场价格


C.因为商品价值增加而高价出售的一种市场价格


D.大体与商品生产价格相当的一种市场价格


第 41 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


258．	社会生产是连续不断进行的。这种连续不断重复的生产就是再生产，每次经济

危机发生期间总有许多企业因产品积压或因订单缺乏等致使其无法继续进行再生

产而被迫倒闭，那些因产品积压而倒闭的企业主要是由于无法实现其生产过程中的：


A.实物补偿	
B.价值补偿	
C.增值补偿	
D.劳动补偿

259．	通货紧缩的迹象是：


A.货币价值增加，物价普遍上涨


B.货币价值下降，物价普遍下降


C.货币价值增加，物价普遍下降


D.货币价值下降，物价普遍上涨

260．	1926 年，美国出售的汽车约 70%是用分期付款的形式进行的，当时美国流行的

说法是：‚一美元首付，一美元月供‛。这种现象造成的影响是：



A.市场繁荣



B.汽车制造业发达



C.银行业发达



D.正常的经济秩序被打乱


261．	当社会总供给小于总需求时，财政预算应采取的政策是：


A.赤字预算的扩张性财政政策


B.盈余预算的紧缩性财政政策


C.全面扩张的财政政策


D.收支相等的中性财政政策

262．	在经济学中，常用 GDP（国内生产总值）和 GNP（国民生产总值）作为共同来

衡量该国或地区的经济发展综合水平通用的指标。GDP 通常指一定时期内（一个

季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和提供劳务的市

场价值的总值。GNP  是指一个国家或地区所有常驻机构单位在一定时期内（一个

季度或一年）收入初次分配的最终成果。根据二者的定义，下列结论正确的是：



A.GDP 等于 GNP



B.GDP 小于 GNP



C.GDP 大于 GNP



D.GDP 可以大于、等于、小于 GNP



第 42 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


263．	面对经济运行中的新情况新问题，党中央、国务院及时调整了宏观调控方向，

实施积极的财政政策和稳健的货币政策，注重对有关政策的预调和微调。下列选项

中，有助于保持国内经济平稳较快发展的是：


A.降低利率一增加企业投资一扩大生产规模一减少商品供给


B.发展经济一增加就业岗位一提高居民收入一增加消费需求


C.增发国债一增加财政收入一扩大政府投资一减少国内需求


D.降低关税一增加商品出口一扩大国内需求一刺激经济发展

264．	________自 2009 年起已连续 4 年成为非洲第一大贸易伙伴国。


A.中国	
B.美国	
C.俄罗斯	
D.巴西

265．	税收区别于其他财政收入的主要标志是：


A.税收是国家凭借政治权力征收的


B.税收具有强制性、无偿性和固定性


C.税收由税务机关征收


D.税收是国家财政收入的主要来源

266．	国家宏观调控的基本手段不包括：


A.经济手段	
B.行政手段	
C.法律手段	
D.政策手段

267．	市场调节是指：


A.通过制定国民经济发展方案，有目的、有计划的进行调节


B.通过市场竞争，由价值规律自发进行调节


C.把市场作为基础和主要手段的资源配置


D.以市场为基础，辅之以必要的宏观调整

268．	当经济处于萧条时，采用相机抉择原理调节经济运行，政府采取的措施中描述

恰当的是：


A.扩张性财政政策	
B.紧缩性财政政策


C.积极的财政政策	
D.消极的财政政策


第 43 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


269．	一个国家的文化背景在一定程度上会影响财政支出的规模，这是属于：


A.经济性因素	
B.政治性因素	
C.社会性因素	
D.法律性因素

270．	在股份有限公司中，每个股东权利的大小，取决于其：



A.在公司的职务



B.投资财产的重要性



C.持有股份的多少



D.在公司经营中的作用


271．	一支鲜花平时价格一元钱，情人节期间上涨到十元。这里影响价格的主要因素

是：



A.地域



B.季节



C.生产量



D.文化


272．


在我国的产业划分中，矿业属于：



A.第一产业



B.第二产业



C.第三产业



D.其他产业


273．


GDP 是一个经济指标，主要用于衡量一个国家或地区的：



A.经济活动总量



B.居民收入水平



C.物价变动情况



D.企业经济效益



274．	下列不属于国家宏观调控的基本手段是________。（与 266 题考点接近）


A.经济手段	
B.法律手段	
C.行政手段	
D.教育手段

275．	《战国策》里有这样一个故事：有卖骏马者，比三旦立市，人莫之知。往见伯

乐，曰：‚臣有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫与言。愿子还而视之，去而顾

之，臣请献一朝之费。‛伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。这个故事

中卖骏马的人利用了消费者的：


A.从众心理	
B.求异心理	
C.攀比心理	
D.求实心理

276．	需求法则是指商品需求紧随其价格上升而下降，随其价格下降而上升的一般规

律。但现实生活中有时商品越贵越有人买，如天降大雨，小贩趁机提价推销雨伞，

雨伞却卖得很多。这表明此时：


A.需求法则不起作用	
B.雨伞的价值上升


C.处于买方市场	
D.处于卖方市场


第 44 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


277．	近几年来，随着我国城乡居民人均可支配收入的增加，一直被视为高档耐用消

费品的轿车正悄然走进许多寻常百姓人家。这说明：


A.收入是消费的前提和基础	
B.消费拉动经济增长


C.商品价格影响人们的购买力	
D.生产和消费相互影响

278．	如今，我国许多家长为了让子女健康地成长、顺利地成才，明显增加了供孩子

上学，为孩子购买书籍、杂志、报纸等学习用品的消费。从消费目的类型看，这些

消费属于：



A.物质资料消费


C.享受资料消费



B.生存资料消费


D.发展资料消费


279．


人们的消费活动，从根本上讲：



A.受收入水平制约


C.受人口数量制约



B.受物价水平制约


D.是由客观的物质生产状况决定的


280．	手机的使用越来越普及，人们对手机的功能和通信服务的要求也越来越高，这

使得 3G（第三代移动通信）应运而生。随着 3G 时代的到来，一个由设备生产、

终端制造、信息服务构成的庞大产业链正在壮大。这表明：

①消费对生产的调整和升级起着导向作用

②消费量的增加带来产品质量的提高

③消费热点的出现能带动相关产业的成长

④消费是社会再生产过程中起决定作用的环节


A.①②	
B.①③	
C.②③	
D.③④

281．	政府机关不是企业，这是因为为政府机关：


A.不独立拥有必要的财产	
B.没有自己的组织机构和场所


C.没有财务会计机构	
D.不从事以营利为目的的生产经营活

动




第 45 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


282．	‚绝对高回报‛‚百分之百的高收益‛，这是不少投资类广告资料上经常可以

看到的一些说法。这表明：


A.投资收益高低与投资安全性无关


B.该投资对象非常值得购买


C.该投资广告具有欺骗性，因为投资的收益越高，风险也越高


D.该投资广告具有欺骗性，因为投资的收益越高，灵活性也越高

283．	政府财政收支平衡是指：

①财政收入等于财政支出

②财政收入小于财政支出

③财政收入大于财政支出，略有结余

④财政收入小于财政支出，略有赤字


A.①②③	
B.①③④	
C.①②④	
D.②③④

284．	‚取于民，用于民，福祉同谋，千溪活水盈沧海。征以法，纳以法，和谐共建

一片冰心在玉壶‛从税收管理的角度看，这幅对联体现了：

①税法是税收的依据

②税收是国家实现经济监督的重要手段

③税收是调节经济的重要杠杆

④我国税收是为人民利益服务的


A.①②	
B.②③	
C.③④	
D.①④

285．	由于美国两吨钢的生产时间=半吨羊毛的生产时间，澳大利亚一吨钢的生产时

间=一吨羊毛的生产时间，因此现在澳大利亚用一吨羊毛去换美国的两吨钢，结果

澳大利亚多得了一吨钢，美国多得了半吨羊毛。这种做法说明：


A.通过对外贸易实现了经济平衡


B.通过国际交换可节约社会劳动，提高经济效益


C.对外贸易都是双赢的


第 46 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




D.两国经济相互依赖不利于发展本国民族经济

286．	面对激烈的国际竞争，中国企业必须走自主创新之路，尽快实现由‚中国制造‛

到‚中国创造‛的转变，这一转变的实现并不意味着企业：


A.产品价格的降低


B.产品结构化的优化升级


C.核心竞争力的提高


D.发展方式的转变

287．	由于饲料中添加有大量的激素和其他药物，有的鸡农说，他们从来不敢吃自家

养鸡场养的鸡，把鸡全部卖到市场上去。这种现象说明市场经济具有：


A.盲目性	
B.竞争性	
C.自发性	
D.滞后性

288．	有准备买汽车的消费者说：‚新车一上牌就成了二手车，开始贬值，对我来说，

汽车只是一种为我服务的工具，什么品牌无所谓，关键是质量好，价格实在。‛从

消费者心理角度看这属于：


A.适度消费	
B.盲目消费	
C.求实心理	
D.攀比心理

289．	在集贸市场上买东西讨价还价是普遍现象，商品卖者总是抬高卖价，买者总是

压价，而商品成交价格往往是买卖协商的结果，表明市场价格的形成：


A.取决于买卖双方讨价还价能力


B.取决于市场竞争的激烈程度


C.受当时供求关系的影响


D.具有偶然性，无规律可循

290．	保证市场体系良性运行最关键的是：


A.允许个人或者企业有排他性地使用其财产的权利


B.防止个人依据环境变化买卖其财产


C.允许政府对私有财产进行最优化配置


D.以上各项


第 47 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


291．	下列各项中，属于社会主义国民收入再分配途径的是：


A.生产企业提留生产发展基金	
B.商业银行向企业发放贷款


C.生产企业向国家纳税	
D.国家调整部分产品价格

292．	紧缩性货币政策的主要功能是：


A.抑制社会总供给	
B.缩小贸易顺差


C.抑制社会总需求	
D.刺激社会总需求

293．	国家统计局发布的数据显示，2011 年 10 月 CPI 同比上涨 5.5%，CPI 指数依然

居高不下。CPI 的上涨：


A.提高了我国人民的生活水平


B.对高档耐用消费品的需求量影响不大


C.对生活必需品的需求量影响较大


D.导致民众的收入缩水，购买力下降

294．	财政赤字是指：


A.财政收入大于财政支出


B.政府采取紧缩性货币政策


C.通货膨胀的结果


D.当年的财政支出大于财政收入的部分

295．	一台电脑的电源产于马来西亚，硬盘产于日本，主板产于中国台湾，内存条产

于韩国，CPU 产于美国。此现象反映出：


A.国家间的经济相对独立，各成体系


B.国际合作和经济全球化已成趋势


C.国际间存在许多矛盾和冲突


D.产品生产的分工协作越来越不明显

296．	宏观调控最基本的目标是：


A.保持社会稳定	
B.保持社会总供给与总需求的平衡


第 48 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.维持经济增长	
D.保证公平分配

297．	小王辞职后到深圳 1 个月没找到工作，小张因在雪糕厂工作冬季在家玩 2 个月。

小王和小张的失业分别属于：


A.结构性失业，季节性失业	
B.摩擦性失业，结构性失业


C.摩擦性失业，季节性失业	
D.结构性失业，技术性失业

298．	当前中央相继拿出各种有力举措调控房价，并大量推出经济适用房平衡供求关

系，以使房地产市场趋向健康、有序的方向发展。国家之所以采取这一策略，是因

为在市场机制体系中________是核心。



A.供求机制



B.竞争机制



C.价格机制



D.风险机制


299．


下面属于宏观经济描述的有：



A.去年实际国内生产总值增长了 9％



B.由于牛肉价格下降，养牛专业户老王决定改养鸡


C.去年小麦平均价格上涨了 7％


D.中国建设银行将对私人住宅按揭贷款的利率提高一个百分点

300．	一家生产照相机的企业的总经理说：‚我们生产的是照相机，销售的是人们美

好的回忆和永远的纪念。‛这体现了：


A.企业对利润的追求	
B.企业的社会责任


C.企业的使命	
D.企业的经营手段

301．	假如通货膨胀的初始原因是成本推动，如果没有________的伴随，将会引起严

重的经济萧条。



A.供给增长



B.供给减少



C.需求增长



D.需求减少


302．	社会生产过程中起决定性作用的环节是：


A.生产	
B.交换	
C.消费	
D.分配


第 49 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


303．	经济增长方式由粗放型向集约型转变，关键是依靠：


A.增加积累和扩大生产规模	
B.引入国外先进技术


C.科技进步和提高劳动者素质	
D.加快科研成果向生产的转化

305．	下列关于‚消费者物价指数（CPI）‛的说法，不正确的一项是：


A.该指标上升意味着居民生活成本下降


B.通常作为观察通货膨胀水平的重要指标


C.该指标较大时可能出现经济运行不稳定


D.反映与居民生活有关的商品价格及劳务价格的统计物价变动指标

306．	若某商品的消费量随消费者收入的增加而减少，则该商品是：


A.替代品	
B.互补品	
C.吉芬品	
D.低档品

307．	若消费者消费更多的某种商品时则：


A.消费者获得的总效用增加	
B.消费者获得的总效用递减


C.消费者获得的边际效用递增	
D.消费者获得的边际效用递减

308．	通货膨胀是指：


A.货币发行量太多引起物价水平普遍持续上升


B.货币发行量超过流通中的黄金量


C.货币发行量超过流通中的价值量


D.以上都不是

309．	一工人由于纺织业不景气而失业，则该纺织业工人属于：


A.摩擦性失业	
B.结构性失业	
C.周期性失业	
D.永久性失业

310．	经济正常运行和经济健康发展的必要条件是：



A.宏观调控



B.稳定物价



C.经济结构优化



D.经济增长


311．	以下不属于市场经济体制下资源配置的机制的是：


A.信息机制	
B.风险机制


第 50 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.竞争机制	
D.国家宏观调控机制

312．	‚市场失灵‛是指：


A.市场没有达到可能达到的最佳结果


B.市场没能使社会资源的分配达到最有效率的状态


C.市场未能达到社会收入的公平分配


D.以上三种都是

313．	需求缺乏弹性是指需求量变动的比例________价格变动的比例。


A.小于	
B.等于	
C.大于	
D.不确定

314．	当其他生产要素不变时，某一生产要素增加会导致：


A.总产量一直增加	
B.总产量一直减少


C.总产量先增加后减少	
D.总产量先减少后增加

315．	以下商品价格弹性最大的是：



A.面粉



B.大米



C.住房



D.化妆品


316．


均衡价格是：



A.供给量等于需求量时的价格


B.需求等于供给时的价格


C.供给曲线与需求曲线交点时的价格


D.供给等于需求时的价格


317．


总产量达到最大时：



A.平均产量是递减的


C.边际产量为零



B.平均产量为零


D.边际产量为负


318．	已知某产品产量为 9 个单位，总成本 95 元，产量增加到 10 个单位时，平均成

本为 10 元，那么该产品的边际成本为________元。


A.20	
B.15	
C.10	
D.5

319．	政府的宏观调控经济职能根源于：


第 51 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.产品经济代替社会市场经济的需要


B.现代化生产和社会经济发展的要求


C.优化资源配置和分配公平的需要


D.政府决策的盲目性、滞后性与失误

320．	商业银行向中央银行借款时支付的利息率是：


A.利率
B.再贴现率
C.公开市场业务
D.法定准备金率321．中秋节的月饼市场接近于：
A.完全竞争市场
B.寡头垄断市场
C.垄断竞争市场
D.完全垄断市场322．充分就业是指失业率处于________之下的就业状态。
A.中等限度
B.零限度
C.最低限度
D.最大限度323．社会主义市场经济最基本的主体是：
A.国家
B.管理者
C.企业
D.生产者324．宏观调控的主体是：
A.企业
B.政府
C.市场
D.生产者
325．	经济波动造成总需求下降而导致的失业是：


A.结构性失业	
B.摩擦性失业	
C.季节性失业	
D.周期性失业

326．	为了获取公共利益或者战略价值产品和服务，以实现政府特定政策目标，政府

运用财政收入来资助私人部门来生产，此方法属于：


A.供应	
B.补贴	
C.生产	
D.管制

327．	下列因素中不影响房地产价格的是：


A.自然失业率	
B.银行利率	
C.人口增长率	
D.通货膨胀率

328．	财政转移支付是一国政府为了实现各地公共服务水平的均等化而实行的一种财

政资金转移或财政平衡制度。2010-2012 年，我国中央财政对 8 个民族省区（即 5


第 52 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



个自治区和青海、贵州、云南 3 个省）的转移支付总额达 26055 亿元。国家对民族

省区的财政转移支付是：


A.提高少数民族政治、经济地位的主要手段


B.保证民族自治地方享有更多自治权的措施


C.全面地保护少数民族特殊利益的集中表现


D.发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系的重要举措

329．	2014 年清明节期间，云南省高速公路免费通行 7 座及以下小型客车。这有利于：


A.加快旅游发展，确保经济增长


B.增加车辆出行，保护自然环境


C.减少税费收入，促进收支平衡


D.降低出行成本，刺激消费需求

330．	下列说法错误的是：


A.CPI 反映居民所购生活消费品的价值和服务项目价格变动趋势


B.通货膨胀的实质是社会总需求小于社会总供给


C.经济学领域中最初提出‚看不见的手‛的学者是亚当•斯密


D.市场经济下收入分配是按各种生产要素在生产中的贡献进行的

331．	在市场经济中，减少汽油消费量的最好办法是：



A.提高汽油价格



B.降低收入水平



C.增加汽油供给



D.提倡走路上班


332．	完全竞争市场和垄断竞争市场的主要区别在于：


A.消费者数量的多少	
B.生产者数量的多少


C.进入障碍的大小	
D.产品是否具有差别性

333．	社会经济生活中有时会出现通货膨胀和通货紧缩，二者的共同点是：


A.二者都是由社会总需求与社会总供给的不平衡引起的


B.二者都会引起物价上涨，导致人民生活水平明显下降


第 53 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.二者都会造成市场萎缩，使人民的消费水平逐渐降低


D.二者都是由于货币的供应量多于实际需求量所导致的

334．	下列属于现代市场经济特征的是：


A.强大的政府职能	
B.较低的信用


C.自由的市场竞争	
D.有限的资源

335．	反映收入分配不平等程度的是：


A.资本边际效率曲线
B.IS 曲线
C.菲利普斯曲线
D.洛伦兹曲线336．需求是指：
A.需求量
B.供给量
C.购买数量
D.愿意购买且有能力购买的量337．负责货币供给的银行是：
A.商业银行
B.建设银行
C.农业银行
D.中央银行338．基尼系数的范围是：
A.-1--0
B. 0--1
C.0--0.5
D.-1—1339．如果一个国家实现充分就业，是指失业率控制在________左右。
A.4％
B.5％
C.6％
D.7％340．在各社会保障基金中，支付数额最高的是：
A.医疗保险
B.失业保险
C.养老保险
D.工伤保险341．在一定时期内一种商品需求量的变动对价格变动的反映程度是指：
A.需求价格弹性
B.供给价格弹性
C.需求单位弹性
D.需求完全弹性342．当技术发生进步时，厂商对要素要求：
A.增加
B.减少
C.固定不变
D.不确定



第 54 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



343．	某地区人口 3000 人，就业人口是 1500 人，失业人口是 500 人，请问该地区的

失业率是：



A.17%



B.25%



C.34%



D.33%


344．


如果某商品的价格富于弹性，则该商品价格上升：



A.销售收益增加



B.销售收益减少



C.销售收益不变



D.销售收益既会增加又会减少


345．	当前，高房价，高学费、就业难度和高医药费完全打乱了正常的消费结构，由

于远期支出的不确定性，人们只好在近期扩大储蓄以规避可能的风险。在当前经济

形势下，这一状况：


A.将拉大贫富差距，不利于社会公平


B.反映了居民的消费心理日趋成熟


C.将增强银行储蓄，促进现代化建设


D.会抑制消费需求，不利于生产发展

346．	当社会总供给小于社会总需求时，要保持总供给与社会总需求的基本平衡，政

府应采取的货币政策是：



A.均衡的货币政策



B.紧的货币政策



C.松的货币政



D.松紧搭配的货币政策


347．


公司制是现代企业制度的典型形式，公司制的核心是：



A.企业法人制



B.有限责任制



C.公司法人治理结构



D.科学的管理制度


348．	最惠国待遇是指，WTO 所有成员方将在以下领域给予任何其它成员方的优惠

待遇。其中不包括：


A.货物贸易	
B.服务贸易


C.与贸易有关的知识产权	
D.政府采购




第 55 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


349．	某市政府为了抑制房价上涨过快的现象，出台了二次限购令，即在一定的时间

内限制定居居民家庭购房套数，这是政府选用________手段对房市进行宏观调控。


A.法律	
B.经济	
C.行政	
D.计划

350．	北京现代以市场为导向，确立了盘活存量、滚动发展、精益运营、强势入市、

以快制胜的经营战略和策略，建立起国内一流的制造体系，覆盖全国的销售服务网

络体系和完全达到韩国现代质量和技术标准的共商体系，形成了北京现代管理扁平

化、生产精益化、质量全球化的精益运营管理模式。这表明北京现代的成功得益于：

①制定了正确的经营战略	②采用了现代化的科学管理

③实施了“走出去”战略	④企业兼并避免了市场风险


A.①②	
B.①③	
C.②③	
D.③④

351．	人类发展指数是衡量联合国各成员国经济社会发展水平的指标，是对传统的

GNP 指标挑战的结果。下列不属于人类发展指数指标的是：


A.收入水平	
B.预期寿命	
C.成人识字率	
D.人均 GDP

352．	下列有关投资理财的说法，正确的是：


A.在向股份有限公司投资取得股票后，想要改变股东身份，可以要求公司返还其出

资


B.我国的债券，根据发行者的不同，主要分为政府债券、金融债券和企业债券


C.我国经营银行信贷业务，信用度最高的是中国人民银行


D.购买社会保险，是我们防止意外、规避风险的有效措施

353．	经合组织‚APEC‛合作方式的基本内容包括：



A.承认多样化，强调自主自愿
C.国民待遇



B.提倡自由贸易


D.最惠国待遇


354．


下列不属于上海国际组织成员国的是：



A.俄罗斯


C.中国



B.乌兹别克斯坦


D.印度



第 56 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


355．	‚让科技真正进村入户，就是把农民和科技人员‘绑’在一起，使农民的利益

和科技人员的利益统一起来。这种‘捆绑’不是生拉硬扯，而是建立一种符合市场

原则的激励机制。‛这里的‚统一‛是指：


A.按劳分配与按资分配的统一


B.按劳分配与按技术要素分配的统一


C.按土地资源分配与按技术要素分配的统一


D.按劳分配与按需分配的统一


356．


基尼系数是衡量一个国家：



A.收入分配公平程度


C.经济发展水平



B.城乡发展差距


D.居民穷富程度


357．


下列不属于‚市场失灵‛的情形是：



A.竞争的缺乏


C.政府的浪费



B.公共产品供给不足


D.财产分配方面的欠缺


358．	拉动经济增长的最主要力量被称为国民经济‚三驾马车‛，是指：


A.投资、消费和出口


B.投资、消费和生产


C.调控、消费和市场


D.国民消费需求、国外市场需求和货币投资

359．	通货膨胀指：


A.价格总体水平持续上涨	
B.持续下降


C.货币流通速度减慢	
D.经济增长速度下降

360．	下列不是我国现代企业制度基本特征的是：


A.产权清晰	
B.权责明确	
C.政企分开	
D.目标明确






第 57 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



361．	中国国家主席习近平在人民大会堂会见 21  世纪理事会北京会议外方代表时表

示，我们对中国经济保持持续健康发展抱有信心，中国不会落入所谓中等收入国家

陷阱。一个国家落入‚中等收入陷阱‛的表现不包括：


A.收入差距过大	
B.劳动力成本下降


C.增长模式转型不成功	
D.金融体系脆弱

362．	中央银行购买债券会导致：


A.商业银行准备金减少	
B.货币供给不变


C.货币供给增加	
D.货币供给减少

363．	假如一年内某国待售商品的价格总额为 10000 亿元，货币流通速度一年为 4 次，

同期中央银行发行纸币 5000 亿元。若其他条件不变，此种情况会引起该国商品：


A.价值量降低	
B.价值量提高	
C.价格下跌	
D.价格上涨

364．	银行信用卡是商业银行对资信状况良好的客户发行的一种信用凭证，使用信用

卡：


A.可减少现金流通量并缓解通货膨胀


B.相当于货币执行价值尺度职能


C.既非常方便又不会有安全问题


D.可以获得银行指定额度内的贷款

365．	小张大学毕业后与同学联手创业，从银行获得两年期的政策性贷款 20 万元，年

利率为 6%，利息按复利计算。若采用两年内还清利息的方式，则小张平均每年偿

还利息：


A.1.2 万元	
B.1.236 万元	
C.2.4 万元	
D.2.472 万元

366．	财政部决定从 2014 年起，对中央企业税后利润的收取比例提高 5%，增收部分

用于保障和改善民生。这部分税后利润及其用途是：


A.国有资产收入和国民收入初次分配


B.国有资产收入和国民收入再次分配


第 58 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.集体资产收入和国民收入初次分配


D.集体资产收入和国民收入再次分配

367．	在经济社会里，货币的借贷活动十分重要。所谓货币的借贷活动，是指让渡货

币在一定时期内的：


A.所有权	
B.收益权	
C.经营权	
D.使用权

368．	一般说来，当经济滞缓，经济运行主要受需求不足制约时，为促进经济增长，

不可以采用的经济措施是：


A.增加财政支出	
B.增发国债


C.增加货币供应量	
D.提高税率

369．	‚您要发票吗？如果不要发票，我们可以免费提供饮料！‛田亮和朋友在一家

饭店吃饭时，服务员提出了这样的建议。饭店的行为：


A.尊重了消费者的选择权	
B.属于偷税行为


C.反映了市场调节具有盲目性	
D.属于骗税行为

370．	面对云南鲁甸 6.5 级地震，财政部紧急安排了 6 亿元抗震救灾补助经费，支持

云南做好抗震工作。这笔经费取自于：



A.社会积累基金



B.社会消费基金



C.社会补助基金



D.社会生产基金


371．	秩序性是现代市场的特征之一，下列起到维护市场秩序作用的是：


A.引导各类生产要素在市场内优化配置


B.严厉打击制假售假，商业欺诈等违法行为


C.激发企业采用技术创新手段降低生产成本


D.允许所有商品生产经营者、购买者都可以进入市场

372．	某企业的年利润 1.2 亿元，称之为私人收益，但污染造成附近居民的经济损失

约 0.4 亿元，这样社会收益约 0.8 亿元。由于政府新颁布了环境保护条例，在同样




第 59 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



情况下，该企业为避免可能面临的 0.4 亿元罚款，投入 0.2 亿元解决了污染问题，

此时的社会收益为 1.0 亿元。这一过程表明：


A.法律法规是资源配置的基本手段


B.污染是公共物品，必须由政府治理


C.市场在政府调控下对资源配置起决定性作用


D.市场调节具有滞后性的弊端

373．	2010 年后，我国光伏产业的产能严重过剩，这与全球光伏市场需求不足和国家

光伏产业补贴政策有关。从经济学上讲，国家光伏产业补贴政策属于：


A.财政政策	
B.货币政策	
C.税收政策	
D.价格政策

374．	经济活动中各产业之间的技术经济联系被称为产业关联，关联性强的产业发展

有利于带动相关产业的协同发展，如房地产业的发展向上可带动建筑业，向下可带

动家电业，形成建筑业——房地产业——家电产业协同发展。下列选项中构成产业

链上下游协同发展关系的是：


①钢铁产业


②信息产业


③保险业


④汽车产业



A.①-②-③



B.①-④-③



C.②-③-④



D.④-③-①


375．	台湾果农为提高水果附加值，把冰激凌灌入柿饼中，使之具有双重口味，并别

出心裁地将其取名为‚你柿我的冰激凌‛。由于加入了文化元素，该商品推向市场

后受到消费者的热捧，这体现了：


A.文化与经济相互交融	
B.文化创新决定社会实践的发展


C.文化总能推动经济的发展	
D.文化发展要以经济发展为基础

376．	当经济发展缓慢或处于低潮时，增加社会保障开支：


A.会减缓社会总需求的过快增长


B.会刺激社会有效需求的相应增加


C.对社会总需求的变动没有影响


D.不具有调节社会总供给和总需求的作用


第 60 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


377．	当今世界经济体制的‚三大支柱‛是：


A.联合国粮食及农业组织、世界银行、联合国


B.国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织


C.关税同盟、联合国、世界贸易组织


D.联合国粮食及农业组织、国际货币基金组织、世界贸易组织

378．	在市场机制体系中，________是核心，市场机制要发挥作用，必须由其来实现。


A.价格机制	
B.竞争机制	
C.供求机制	
D.风险机制

379．	________是市场经济中比较典型的市场形式之一，进行该种市场结构的企业在

短期是零利润或者低额利润，但在长期却是暴利的，或者直接是暴利的。


A.寡头垄断	
B.完全竞争	
C.完全垄断	
D.垄断竞争

380．	我国宏观经济调控的主体是：


A.市场	
B.政府	
C.银行	
D.企业

381．	转变政府管理经济的职能，建立________的完善宏观调控体系，保障国民经济

的健康运行，是建立我国市场经济体制措施之一。



A.以计划手段为主


C.国家直接调控企业



B.以间接手段为主


D.企业生产服从国家安排


382．


中央银行放出大量信贷是：



A.中性财政政策


C.宽松货币政策



B.紧缩性货币政策


D.扩张性财政政策


383．	按财政支出和国家职能区分，下列不属于经济建设支出的是：



A.商贸部门基金支出


C.国防支出



B.国家物资储备支出


D.流动资金支出


384．


下列属于影响消费的主要因素是：



A.商品的性质和质量


C.商品的推销和广告



B.人们的可支配收入和预期收入
D.居民的收入和物价水平



第 61 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


385．	政府为扶持农业的生产而规定的最低价格，这一价格是：


A.限制价格	
B.支持价格	
C.均衡价格	
D.垄断价格

386．	恩格尔系数大于 0.6，说明人民生活处于：


A.富裕状态	
B.小康状态	
C.温饱状态	
D.饥饿状态

387．	基尼系数是一个用来描述收入差距程度的重要指标。下列认识错误的是：


A.从现实来看，世界各国对基尼系数的运用并不完全一致


B.我国是二元经济结构国家，应用基尼系数的一般标准来衡量收入差距


C.我国城乡差距大，不能简单地套用基尼系数的一般标准来衡量收入差距


D.国际上通常认为，当它处于 0.3～0.4 时表示收入分配合理

388．	在短期内，政府平抑经济波动的经济政策是：


A.需求管理政策	
B.刺激资本形成的政策


C.促进技术进步的政策	
D.增加劳动供给的政策

389．	从 19 世纪中期以来，在世界能源消费构成中，从 1850 年到 1950 年，木炭的比

重不断下滑，乃至归零；从 1890 年开始，煤炭的比重不断下降，与此同时，石油、

天然气比重一直处在 60%以上，但也处于下降的趋势中，引起能源消费构成变化

的主要原因是：


A.科学技术的进步和生产国的发展


B.人类消费方式的变化


C.各类能源蕴藏量的变化


D.人类环保意识的增强

390．	在市场经济条件下，政府常常采用货币政策和财政政策来调控经济。下列措施

中，属于货币政策的是：


A.中央银行提高基准利率	
B.财政部发行长期国债


C.财政部给农民提供农机补贴	
D.商业银行提高房贷利率




第 62 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



391．	最近 10 多年以来，中国制造的常规消费拥有巨大的国际市场占有率的主要原因

在于中国：


A.制造业的科技含量高	
B.劳动力数量充足，成本较低


C.自有国际知名品牌众多	
D.在海外拥有众多生产基地

392．	一般而言，通货膨胀被称为影响国民经济健康发展的‚毒瘤‛，这是因为通货

膨胀往往会造成：


A.国民经济增速起伏不定	
B.资本持有者的收益下降


C.社会财富分配更加不公	
D.国民经济结构变化加剧

393．	经济全球化本质上是生产要素配置的全球化，其内容________之外，大体可以

分为三个主要部分。



A.生产的全球化



B.贸易的全球化



C.科技的全球化



D.资本的全球化


394．	商品的需求弹性是指商品的需求数量对影响其变动的各个变量变化的反应程度，

具体表现为当需求的各种因素发生变化时，相应的需求量发生正向或反向的变动，

在市场需求分析中，广泛应用的需求弹性不包括：


A.需求供给弹性	
B.需求价格弹性


C.需求收入弹性	
D.需求交叉弹性

395．	甲乙丙丁四国的基尼系数分别是 0.378、0.492、0.315 和 0.408.判断这四个国家

收入分配情况正确的是：


（1）甲比乙平等


（2）乙比丁平等


（3）丁最平等


（4）丙最平等



A.（1）（2）



B.（3）（4）



C.（2）（3）



D.（1）（4）


396．	当一国的国民生产总值小于国内生产总值时，说明该国公民从外国取得的收入

________外国公民从该国取得的收入。


A.大于	
B.小于	
C.等于	
D.不确定

397．	中国的金融监管组织体系不包括：


第 63 页 共 101 页

版权所有 翻印必究
A.中国人民银行
B.中国证券监督管理委员会
C.中国银行
D.中国保险监督管理委员会
398．	在空调市场形成初期，送货上门、免费安装被当作额外的服务而成为空调企业

的竞争手段。随着这一手段被越来越多的空调企业采用，这项服务也就被顾客认为

是基本的和理所应当的，变成了空调________的一部分。


A.核心产品	
B.有形产品	
C.附加产品	
D.延伸产品

399．	在现代市场经济中，家庭具有多种经济功能，家庭既是消费者，又是劳动者，

还是投资者。从投资者角度看，家庭必须树立科学的理财观，着重处理好________

的关系。

（1）消费与储蓄	（2）学习与就业

（3）收益与风险	（4）节约与消费


A.（1）（2）（4）	
B.（2）（3）（4）


C.（1）（2）（3）	
D.（1）（3）（4）

400．	在一定时期内，流通中所需要的货币量与________无关。


A.银行利率与储蓄	
B.商品的价格


C.流通中的商品总量	
D.同一货币的流通速度

401．	任何社会再生产都是：


A.物质资料再生产和生产关系再生产的统一


B.简单再生产和扩大再生产的统一


C.生产过程和流通过程的统一


D.劳动过程和价值增值过程的统一

402．	在经济学的意义上，人们满足自己需求的条件包括：


①供大于求


②购买愿望


③供不应求


④有能力购买



A.①②



B.③④



C.②④



D.①④


403．	下列选项中，属于国家宏观调控的行政手段的是：


第 64 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.中国人民银行调整银行存贷款利率


B.国家制定和施行《价格法》


C.国家物价管理部门确定公共交通收费标准


D.国家税务管理部门调整消费税税目、税率

404．	当前，食品安全日益引起人们的重视，有机食品越来越受到人们的青睐。有机

食品是指在种植过程中不采用转基因技术，不使用农药、化肥、激素的产品。因此

有机食品产量低，价格也比普通食品高出许多。造成有机食品与普通食品价格差异

的根本原因是：


A.有机食品营养价值高，口感好，符合人们的消费需求


B.有机食品耗费的社会必要劳动时间长，价值量大


C.有机食品需求量大，需求影响了价格


D.有机食品供给量小，供给影响了价格

405．	货币的本质是一般等价物，具有价值尺度，流通手段，支付手段、贮藏手段、

世界货币的职能。我国唯一的货币发行银行是：



A.中国人民银行



B.中国农业银行



C.中国建设银行



D.中国工商银行


406．	顾客到水果店购买苹果，但是售货员却把瘦小的梨搭配给顾客，这种行为违背

了市场：



A.平等原则



B.自愿原则



C.公平原则



D.诚实守信原则


407．	在市场经济中，当鸡蛋的供给量小于需求量时，解决鸡蛋供求矛盾的下列办法

中最有效的办法是：



A.实行定量供给



B.宣传吃鸡蛋会导致胆固醇升高



C.进口鸡蛋



D.让鸡蛋的价格自由升高





第 65 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


408．	经济学家所推崇的‚橄榄型‛收入分配结构，是指低收入和高收入相对较少，

中等收入占绝大多数的分配结构。我国正采取措施，实施‚提低、扩中、调高、打

非、保困‛的方针，使收入分配朝着‚橄榄型‛方向发展，这主要是为了促进：



A.生产的发展



B.效率的提高



C.社会的公平



D.内需的扩大


409．	为了抑制通货膨胀，国家宏观调控部门可以采取的措施是：


A.降低央行基准利率	
B.降低再贴现率


C.提高银行存款准备金率	
D.降低个人所得税起征点

410．	下列不能计入当年 GDP 的是：


A.购买 80 万元的新房子


B.农民当年生产的不用于自己消费的粮食


C.购买的旧房子支付给中介的 2 万元


D.购买 5 万元的旧轿车

411．	恩格尔法则是指，随着收入水平的提高，家庭消费开支总额中________所占比

重会逐渐降低。


A.耐用消费品	
B.食品	
C.住房	
D.文化娱乐

412．	‚热的时候泼冷水，冷的时候添把柴，逆水行舟，熨平波动‛，这是政府在市

场经济中应起的作用。由此推断，下属正确的陈述是：


A.政府作为‚看不见的手‛始终在影响经济环境


B.在政企分开的改革时代，政府干预经济的行为是不理智的


C.政府作为‚看的见的手‛应该而且可以影响经济环境


D.一个地区的经济环境只能靠政府的力量予以干预

413．	某奶粉生产企业生产、销售婴儿奶粉，将婴幼儿奶粉市场分为 0-2 岁、2-5 岁、

5-7 岁三个子市场，该企业在不同的市场营销组合策略推出不同的产品和品牌：0-2

岁推出妈妈乐、2-5 岁推出宝宝爱、5-7 岁推出快乐成长。该企业实施的是：


第 66 页 共 101 页

版权所有 翻印必究
A.无差异市场营销
B.集中市场营销
C.差异市场营销
D.兼有集中市场营销和差异化市场营销414．通货紧缩是指：
A.价格总水平持续上涨
B.价格总水平持续下降
C.货币流通速度减慢
D.经济增长速度下降415．我国上市公司区分 A 股、B 股、H 股的主要依据是：
A.上市公司的业绩
B.上市地点和所面对的投资者
C.上市公司的经营类别
D.上市公司所在地416．决定企业其他制度的根本性制度是：
A.管理制度
B.经营制度
C.领导制度
D.产权制度417．美国次贷危机中的‚次‛是指：
A.贷款人的第二次贷款
B.贷款人的收入较低、信用等级较低
C.贷款机构的实力和规模较小
D.贷款机构的信用等级较低418．下列选项属于商品的有：
A.未经开采的泉水
B.人们为救灾捐赠的各种物品
C.药店里的各种药品
D.农民生产的粮食、果蔬和畜禽
419．	一段时期以来，我国出现电力紧张局面，对此国家有关部门采取了‚错峰用电，

峰谷电价‛等措施，即降低低谷电价，鼓励在用电低谷时用电；用电高峰时调高电

价，引导企业避让用电高峰期。从经济常识看实行‚错峰用电，峰谷电价‛：

①是自觉运用价值规律的体现

②运用了价格杠杆调节资源配置

③发挥了宏观调控对资源配置的基础性作用

④是解决我国电力紧张局面的根本性措施


A.①②	
B.②③	
C.①②③	
D.①③④


第 67 页 共 101 页


422．
版权所有 翻印必究


420．	第三产业的快速增长：

①是区分发达国家与发展中国家的唯一标准

②有利于推进国家的工业化和现代化进程

③可以扩大就业领域和就业人数

④可以显著提高社会成员的生活水平，改善生活质量


A.①②③	
B.①②④	
C.①③④	
D.②③④

421．	GDP 和 GNP 都是综合反映一国经济活动的重要指标，二者在计算方式上的区

别是：


A.GDP 不包括本国居民在本国范围内生产的最终产品和劳务总量


B.GNP 不包括本国居民在本国范围内生产的最终产品和劳务总量


C.GDP 不包括本国居民在国外生产的最终产品和劳务总量


D.GNP 不包括本国居民在国外生产的最终产品和劳务总量

近年来，随着我国经济从卖方市场转向买方市场，许多企业根据市场需求变化，

积极开发和研制新产品，取得良好的经济效益。但也有一些企业因商品滞销而减产

甚至停产。这说明：


A.生产水平决定消费水平	
B.消费对生产具有反作用


C.消费结构决定生产结构	
D.消费方式决定生产方式

423．	对股票价格的认识，下列说法正确的是：


A.股票价格和股票的票面金额通常是一致的


B.股票价格是可以变动的


C.股票价格趋向涨高，银行存款利息往往上涨


D.股票价格与预期股息成正比

424．	下列对 CPI（居民消费价格指数）的认识正确的是：


A.CPI 反映一定时期内居民所购生活消费品的价格程度的绝对数


B.CPI 用来分析消费品非零售价对居民生活费用支出的影响程度


第 68 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.CPI 反映居民所购生活消费品的价值和服务项目价格变动趋势


D.CPI 是采用指数商品加权平均的方法算出来的

425．	在市场经济条性下，市场配罝资源的核心机制是：


A.利益机制	
B.供求机制	
C.价格机制	
D.竞争机制

426．	为了稳定物价，国家可能采取的措施是：

（1）提高银行存贷款利率

（2）保持股市平稳发展，发挥股市吸纳过剩流动性的作用

（3）减少财政支出（4）提高存款准备金率
A.（l）
B.（1）（2）
C.（1）（2）（3）
D.（1）（2）（3）（4）427．我国宏观调控的主要目标是：（1）促进经济增长（2）促进经济结构优化（3）増加就业（4）抑制通货膨胀（5）稳定物价（6）保持国际收支平衡
A.（1）（2）（5）（6）
B.（1）（3）（4）（6）
C.（2）（3）（4）（5）
D.（1）（3）（5）（6）
428．	有限责任公司和股份有限公司的最主要区别是：


A.后者必须以股东大会为权力机构，前者则不然


B.前者以其全部资产对公司债务承担资任，后者则不然


C.后者的全部资本分为等额股份并采取股票的形式，前者则不然


D.前者的股东有最高人数限制即 2 人以上 50 人以下，后者则不然

429．	假定某商品价格从 5 美元增至 7 美元，需求量从 8 个单位下降到 6 个单位，该

商品生产者的总收益：


A.增加	
B.减少	
C.不变	
D.不能确定


第 69 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



430．	在构建和谐社会的过程中，财政支出将逐渐倾向________领域。


A.城市建设	
B.公共服务	
C.消费品生产	
D.通讯设施

431．	某经济学家提出‚胜者得全‛的理论，即某企业在高技术领域领先一步，哪怕

是一小步，就有可能占领绝大多数市场份额，其他竞争者将很难生存。‚胜者得全‛

的理论说明：


A.市场机制能够促进生产力的发展


B.竞争能够实现所有企业之间的共赢


C.科技进步对于企业竞争力的提升具有至关重要的作用


D.企业必须建立自己的研发机构

432．	税收是政府为了提供公共服务，对个人或民间企业（法人）无偿征收货币或资

源的总称。税收征收的依据是法律，凭借的是政治权利，这说明税收具有________

特征。


A.无偿性	
B.固定性	
C.公平性	
D.强制性

433．	目前，小型企业融资难是民间借贷存在和红火的主要原因，下列政府措施有助

于解决这一问题的是：


A.实施宽松的货币政策，增强市场流动性


B.遏制民间借贷行为


C.提高企业上市门槛，规范小企业


D.实施从紧的财政体系

434．	市场经济中最基本的市场是：


A.消费品市场	
B.要素市场	
C.价格市场	
D.产品市场

435．	2013 年 9 月国家发改委宣布，自 9 月 14 日起，汽、柴油价格每吨分别提高 90

元和 85 元，这是新的成品油价格形成机制实施以来的‚三连涨‛，势必会影响到

企业生产和人们的生活。从资源合理配置角度看，合理价格应：


A.由‚看不见的手‛引导，调节资源在全社会的配置


第 70 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




B.既使资源得到有效利用又能保障人们生活


C.由市场形成，不受政府调控


D.既保证企业利润又维护消费者利益

436．	口红效应是指在经济不景气时，消费者更愿意购买口红这样花钱不多但能给生

活增添色彩的商品，由此可以推断产生口红效应的主要因素是：


A.商品的质量与服务	
B.商品的价格与消费者心理


C.消费者的收入	
D.商家的促销政策

437．	目前世界上出产紫菜的国家只有中日韩。中国是世界上最大的紫菜生产国，日

本是世界上最大的紫菜消费国。日本国内紫菜估量和我国相差不大，但价格确是我

国的 3 倍，但日本政府多年来对我国紫菜实行进口配额制，每年却向韩国发出数量

不小的配额，日本政府这种做法违背了世贸组织的相关原则，除了：


A.透明度原则	
B.公平竞争原则	
C.非歧视原则	
D.自由贸易

438．	2013 年 10 月 1 日起，我国首部旅游法正式实施，该法重拳治理零负团费，欺

客宰客等困扰旅游业多年的顽疾。这表明：


A.国家运用行政手段调控旅游市场


B.法律无法保障市场经济和健康发展


C.良好的市场秩序需要法律来维护


D.旅游资源需要法律的基础性调节

439．	旗下的支付宝平台与某投资基金联手推出新业务——余额宝，用户可将暂时闲

置的资金放入其中，以每日结算的方式获得收益，收益率随基金的收益额波动，账

户中的钱可以随时用于消费和转账。这一业务推出后，人们最有可能将哪个资金转

入余额宝：



A.定期存款



B.活期储蓄存款



C.商业保险



D.股票





第 71 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



440．	张某 2013 年的投资理财计划如下：储蓄 40%、股票 33%、基金 11%、国债、

保险各 4%、房产 3%、其他 5%。下列说法错误的是：


A.储蓄比例最大是因为储蓄存款没有风险


B.投资理财方式的多样化有利于规避风险


C.国债收益率比较低，因此所占比重较小


D.股票所占比例较大，因为股票有可能带来较高的收益

441．	前世界银行副行长林毅夫在 2013 年第二届世界贸易中心协会中国论坛上指出，

尽管新一届中国政府对大规模刺激政策态度谨慎，但其采取积极财政政策的空间还

很大。下列措施不属于积极财政政策的是：


A.中央和地方政府增加民生和生态文明建设方面的投入


B.中国人民银行安排增加支农再贷款 100 亿元


C.进一步扩大营业税改增值税试点


D.国家财政部决定扩大国债发行规模

442．	商业银行在国民经济的产业划分中归入：


A.第一产业	
B.第二产业	
C.第三产业	
D.其他产业

443．	党的十八届三中全会把市场在资源配置中的‚基础作用‛修改为‚决定性作用‛，

两字之差，意义重大。因为这有利于：


A.更好地发挥价值规律优化配置资源的作用


B.更好地稳定各种产品价格，防止通货膨胀


C.规范市场主体行为，减少生产经营盲目性


D.实现收入分配公平，缩小劳动者收入差距

444．	目前我国空巢老人日益增多，他们需要自己调试并使用各种电器，但是电器产

品功能繁多，出现了部分老年人不会使用智能功能的窘境。要缓解该难题，企业应

该采取的措施是：


A.拓宽销售渠道，降低产品成本


第 72 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




B.改进生产技术，提高服务质量


C.调整产品结构，满足老年人需求


D.扩大生产规模，提高家电生产力

445．	随着厦深铁路全线开通，人民可以在深圳吃个早点，到潮州喝杯功夫茶，再到

鼓浪屿夜宿听海。如此诗意般的生活：


A.反映恩格尔系数下降趋势


B.反映开放型经济水平不断提高


C.将带动铁路沿线相关产业的发展


D.将引导消费者避免盲从，理性消费

446．	中央财政设立专项资金，今年安排 100 亿元，对重点区域大气污染防治实行‚以

奖代补‛。制定重点行业能效，排污强度‚领导者‛标准，对达标企业予以激励。

完善购买新能源汽车的补贴政策，加大力度淘汰黄标车和老旧汽车。这是政府运用

________进行宏观调控。


A.法律手段	
B.舆论手段	
C.行政手段	
D.经济手段

447．	下列哪些人或企业会因美联储的量化宽松的货币政策而收益：


A.考察中国市场的美国电子产品出口商


B.进口美国电子产品的中国进口商


C.向美国出口电子产品的中国出口商


D.向中国进口电子元器件的美国进口商

448．	中央经济工作会议提出，经济增长要以提高质量和效益为中心。下列哪项措施

最有利于经济增长质量和效益的提高：


A.降低储蓄收益的税收，减免投资赋税，并减少赤字


B.降低储蓄收益的税收，增加投资赋税，并增加赤字


C.提高储蓄收益的税收，增加投资赋税，并减少赤字


D.提高储蓄收益的税收，减免投资赋税，并增加赤字


第 73 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



449．	2013 年 8 月 1 日，被称为我国目前税制改革‚重头戏‛的营业税改征增值税试

点，由之前 12 省市正式推向全国。作为国内结构性减税的重要措施，‚营改增‛

将对以前缴纳营业税的产品或服务项目，采取增值部分纳税的原则，减少重复征税。

此举有利于：

①维护社会公平，提高人民生活水平

②促进我国服务行业的发展，优化产业结构

③增加财政收入，促进资源优化配置

④发挥税收调节作用，破解部分企业发展困境


A.①③	
B.①④	
C.②③	
D.②④

450．	完善社会主义市场经济，要求政府从‚越位‛的地方‚退位‛，在‚缺位‛的

地方‚补位‛该管的事管好，不该管的交给市场。这说明：


A.市场经济完全由市场自主调节


B.市场经济弱化政府的宏观调控


C.宏观调控对资源配置具有基础作用


D.市场调节与宏观调控有机结合

451．	税收具有调节分配的功能，降低税率可以：


A.抑制国民生产	
B.提高税收管理的效率


C.抑制投资，有利于防止经济过热	
D.增加企业的经营利润

452．	多年来，扶贫资金对加快贫困地区发展、改善扶贫对象基本生活条件发挥了积

极作用。可见，扶贫资金是：


A.社会总需求的一部分	
B.社会总供给的一部分


C.社会有效需求的一部分	
D.社会有效供给的一部分

453．	经亚洲开发银行董事会批准，人民币、印度卢比成为亚行贸易融资项目的结算

货币，这从本根本上改变了美元、欧元和日元把持亚行融资项目结算货币的格局。

据此可以推断：


第 74 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.中国应加大人民币发行量以提高人民币购买力


B.中国可以降低由外币币值波动带来的贸易风险


C.中国已使用人民币成为国际化货币


D.中国改革了人民币汇率市场化形成机制

454．	互联网理财业务是电子商务企业与金融机构之间进行合作而产生的新兴业态，

由于互联网理财产品的收益率水平比传统商业银行的活期存款要高出数倍以上，故

而造成银行活期存款大量流失，对传统商业银行业务构成了巨大威胁。下列属于互

联网理财产品的是：


A.张三通过支付宝支付手机话费


B.李四投资 P2P 互联网借贷业务


C.王五通过大众筹资方式筹集资金怕电影


D.熊二将短期闲置资金用来购买余额宝

455．	贾人夏则资皮，冬则资絺。就是说，精明的商人夏天采买皮草，冬天采买细麻

布。这说明：


A.经营策略决定公司经济活动的成败


B.商人利用求异心里进行经营


C.综合利用多种影响价格的因素能获取更多的利润


D.违背价值规律的季节性经济活动能出奇制胜

456．	由于水资源需求增加以及污染加剧导致可利用水资源减少，全国各地水价普遍

上调。针对水资源供需状况，我国及时研究阶梯水价的实施方案，加强水资源的执

法管理和水务行业的成本监管，完善监管机制和手段。这表明：


A.市场经济必须以宏观经济调控为基础


B.市场经济的健康发展离不开国家的宏观调控


C.市场是资源配置的有效手段


D.做好水价调整是党和国家的工作重心


第 75 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



457．	美国苹果公司设计研发的 iPhone 是市场上广受欢迎的无线通信设备。该产品很

多是在中国组装的，一台 600 美元的 iPhone，苹果公司获利 360 美元，中国组装

企业获得 6.54 美元酬劳。这说明：


A.经济全球化促使资源在全球范围优化配置


B.中国需转变发展模式，提高自主创新能力


C.中国需放弃加工贸易，生产高附加值产品


D.对外贸易应坚持平等互利、合作共赢原则

458．	《国务院关于深化预算管理制度改革的决定》指出，深化预算管理制度改革要

划清市场和政府的边界，凡属市场能发挥作用的，财税等优惠政策要逐步退出；凡

属市场不能有效发挥作用的，政府包括公共财政等要主动补位。这说明：


A.市场和政府的关系是完全对立的


B.深化政府预算制度改革，是加快转变政府职能的必然要求


C.政府预算就是公共财政预算


D.公共财政的主动补位，就是发挥公共财政对资源配置的决定性作用

459．	中央政府在维持经济发展平衡发展中发挥着举足轻重的作用，其中政府使用的

最重要的经济手段是：



A.计划经济政策



B.财政政策



C.平均分配



D.实施区域财政分营


460．	各国在治理通货膨胀时，所采取的重要措施之一就是紧缩货币政策。中央银行

一般采取的紧缩性货币政策工具不包括：


A.出售政府债券


B.提高利率


C.降低商业银行法定准备金


D.减少信贷




第 76 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


461．	近年来，公司的员工在性别、种族、民族等方面的特征都有了很大的不同，这

体现了：


A.劳动力的国际化	
B.劳动力残次不齐


C.劳动力的多元化	
D.劳动力不足

462．	中国设计研究院以 1.47 亿澳元的价格全资收购国际知名建筑企业 CPG 集团的

全新股权，这是中国高端服务业企业实现海外并购走向成功的又一案例，海外并购：


A.是我国创新利用外资方式的体现


B.可以避免相关国家的贸易摩擦


C.有利于拓宽我国经济的发展空间


D.可以减少我国经济的对外依存度

463．	由美国次贷危机引爆的国际金融危机，使得许多西方国家经济深度衰退，失业

率高升，贫困人口激增，工人罢工，这种由金融危机引发的政治、经济、社会危机

给我们的启示是：


A.应采用量化宽松的货币政策以促进经济增长


B.应进一步发挥市场在资源配置中的基础性作用


C.应通过金融创新满足购买力不足人群的消费需求


D.高度重视实体经济在经济安全和发展中的重要作用

464．	保持稳定增长将是未来几年我国经济政策的主旋律，这是因为我国经济：


A.迫切需要新一轮的刺激计划


B.下行压力加大且外需形势严峻


C.需要再一次软着陆


D.运行中存在结构性的矛盾

465．	假设经济在低通货膨胀和潜在生产力水平上运行，新一届政府准备在不增加税

收的情况下大幅度增加公共支出，这最有可能产生的结果是：


A.政府赤字增加，社会总需求增加


第 77 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




B.政府赤字增加，社会总需求减少


C.政府赤字减少，社会总需求增加


D.政府赤字减少，社会总需求减少

466．	近年来中国经济工作的总基调是稳中求进，实施积极的财政政策和稳健的货币

政策。以下属于积极财政政策的具体措施是：


A.减少财政支出	
B.实行结构性减税


C.降低存贷款利率	
D.增加货币发行规模

467．	日前，国家发改委会同工业和信息化部、农业部、商务部等 16 个部门共同制定

《降低流通费用提高流通效率综合工作方案》，进一步降低企业流通费用，提高流

通效率。降低流通费用会：


A.提高产品价值，使企业获取更多的利润


B.降低产品价值，不利于企业获取利润


C.增加企业经营成本，使企业在竞争中处于不利地位


D.降低企业经营成本，使企业获取较好的经济效益

468．	当前我国正在推进税制改革，其中营业税改征增值税是‚十二五‛时期我国税

制改革的重点。营业税改征增值税不会产生以下效果的是：

A 纳税人整体税负减轻	
B.增加地方政府税收收入


C.促进我国服务行业的发展	
D.推动经济结构的转型调整

469．	2012 年 4 月 15 日，中央电视台曝光河北、江西、浙江有一些不法厂商使用重

金属铬超标的工业明胶冒充食用明胶来生产药用胶囊。‚毒胶囊‛事件侵害了消费

者的权益，扰乱了市场经济秩序，违反了相关法律规定。这启示我们：


A.维护消费者的合法权益是企业经营的目的


B.完善市场法规是规范市场秩序的治本之策


C.充分发挥市场调节作用


D.强化信用监督和失信惩戒制度，开展产品质量专项整治行动


第 78 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


470．	房价上涨过快的原因是多方面的：钢材、水泥等价格上涨；土地价格上涨；城

镇化建设速度加快；居民收入提高，改善住房条件的要求强烈；游资炒作；一些地

区对房地产的调控力度不够等等。据此，下列说法错误的是：


A.供求关系不平衡必然导致商品价格的上涨


B.居民消费水平受收入水平的影响


C.市场具有其自身无法克服的弱点和缺陷


D.商品价格由价值决定，并受供求关系的影响

471．	作为扩内需、保增长的一项重要措施，家电下乡活动深受农民喜爱。下乡产品

包括彩电、冰箱、手机、洗衣机、摩托车、电脑、热水器和空调等，国家按产品销

售价格的 13%给予财政资金补贴。这表明：


A.财政是国家对个人消费品的分配


B.财政支出具有很强的私人收支性质


C.财政补贴有助于提高人民生活水平


D.发挥财政作用的关键是增加财政收入

472．	2010 年 11 月，腾讯公司突然宣布在装有 360 软件的电脑上停止运行 QQ 软件。

由于 QQ 拥有 6 亿多注册用户，而 360 的用户量也高达 3 亿，因此中国绝大多数互

联网用户被迫卷入 360 和腾讯公司的争端。由于政府相关部门及时进行干预，QQ

软件和 360 的全线产品恢复兼容。根据这一事件，下列说法错误的是：


A.经营者不得损害消费者的合法权益


B.企业以赢取最大的经济利益为根本目标


C.企业之间应开展正当竞争


D.市场调节具有自发性的缺陷

473．	‚海关 54 号令‛明确规定，自 2010 年 8 月 1 日起，进境居民携带超出价值 5000

元人民币的个人自用进境物品，须缴纳关税。下列对‚关税‛作用的认识，不正确

的是：


第 79 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.有利于增加国家财政收入


B.有利于调节个人收入分配，实现社会分配公平


C.有利于打击走私活动，维护公平的贸易原则


D.有利于调节进出口贸易

474．	实行居民阶梯电价政策，既能保证大多数家庭电费支出基本稳定，又能促使用

电量多的家庭多负担电费，建立合理的公平负担机制。这一措施：


A.有利于增加电力企业的利润	
B.增加了居民生活成本


C.使居民的恩格尔系数上升	
D.促使人们理性消费和绿色消费

475．	上调存款基准利率意味着加息，而加息在一定程度上可以抑制部分行业的盲目

投资扩张，其主要原因在于：


A.加息影响了企业投资的信心


B.加息增加了企业投资扩张的成本


C.加息抑制了通货膨胀，使生产资料价格下降


D.加息有利于宏观经济整体的健康发展

476．	虚假出资、商业贿赂、商标侵权、经营非法商品、逃避年检……浙江××物业

开发集团有限公司等 173 家企业为自己的失信行为付出了沉重代价：被浙江省工商

行政管理局依法吊销营业执照。这说明了：


A.市场经济竞争激烈


B.市场经济是法制经济


C.市场经济存在固有的弱点和局限


D.企业不能以盈利为目的

477．	在发展市场经济的整个过程中，我国政府综合运用货币政策和财政政策治理了

通货膨胀和通货紧缩，取得了良好的效果。运用这两种政策的共同目的是：


A.控制投资增长，抑制过热消费


B.调整税率，促进区域经济协调发展


第 80 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.解决社会总需求小于社会总供给的矛盾


D.实现经济总量平衡，保持国民经济持续健康协调发展

478．	根据卫生部公布的‚我国卫生改革与发展情况‛，我国目前已有 10 亿余人享受

到基本医疗保障，越来越接近基本医疗保障全覆盖的目标。这表明：

①我国的社会保障制度日益完善

②我国努力贯彻以人为本的科学发展观

③国家对社会成员的基本生活权利提供保障

④我国社会保障体系建设的目标即将完全达成


A.①②③	
B.①②④	
C.②③④	
D.①②③④

479．	在市场经济条件下，能够自发地调节劳动力和生产资料在社会生产各部门之间

的分配，使之大体保持平衡的信号是：



A.商品的供不应求


C.税收的下调



B.商品价格的上涨或下跌


D.物价指数的涨跌


480．


提高经济运行的质量和效益，关键是：



A.充分运用市场规律


C.解决结构不合理的问题



B.依靠科学技术


D.培养高素质人才


481．	绿色 GDP 是反映经济、社会可持续发展水平的综合指标。在未来 20 年内，我

国将逐步建立一套完整的绿色 GDP 核算体系，这是为了：

①增加经济总量，加快发展速度	②促进经济又好又快发展

③扩大内需，刺激投资	④促进生态文明的建设


A.①③	
B.①④	
C.②③	
D.②④

482．	下列有关需求的表述不正确的是：


A.对消费者需求量影响最大的是消费者的偏好


B.奢侈品的需求度富有弹性，而低档商品的需求较缺乏弹性


C.替代商品的价格越高，数量越少，消费者对本商品的需求量就越大


第 81 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




D.互补商品的价格越高，数量越少，消费者购买本商品就越少

483．	在社会发展的不同阶段，人们对商品的消费量和消费需求也在不断的变化，导

致这一变化的根本原因是：


A.社会物价水平的变化


B.家庭收入水平的变化


C.人们消费观念和习惯的变化


D.国家经济发展水平的变化

484．	打造品牌必须坚持以市场为导向，充分发挥政府的引导和推动作用。这是因为：


A.政府在资源配置中起基础性作用


B.国家的宏观调控比市场调节更重要


C.发展市场经济必须将‚无形的手‛与‚有形的手‛结合起来


D.国家的宏观调控能够消除市场经济的缺陷

485．	环境经济政策是指按照市场经济规律的要求，运用价格、税收、财政、信贷、

收费、保险等经济手段，调节或影响市场主体的行为，以实现经济建设与环境保护

协调发展的政策手段。‚绿色保险‛制度就是其中之一。‚绿色保险‛在我国是一

项全新的制度，最终要靠市场运作，其依据是：


A.市场调节具有自发性


B.市场对资源配置起基础性作用


C.加强宏观调控是充分发挥市场调节作用的前提


D.国家宏观调控以行政手段为主，经济手段为辅

486．	受‚蛆柑‛谣言的影响，全国各地桔子价格大幅‚跳水‛。应桔农请求，政府

对所谓的‚蛆柑‛释疑解惑，并发布供求信息，帮助联系加工企业，从而稳定了桔

子价格。这说明种植业的发展：


A.取决于市场信息是否公开


B.离不开政府的引导和扶持


第 82 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.依赖于配套加工业的发展


D.要充分发挥价格机制的调节作用

487．	《国务院关于保险业改革发展的若干意见》指出：保险是市场经济条件下风险

管理的基本手段，是金融体系和社会保障体系的重要组成部分，在社会主义和谐社

会建设中具有重要作用。保险的基本职能是：


A.资金融通和补偿损失	
B.资金融通和防灾防损


C.防灾防损和分散风险	
D.补偿损失和分散风险

488．	正确处理效率与公平的关系，在坚持提高效率的前提下注重维护和实现公平，

这是目前正确处理人民内部矛盾、构建社会主义和谐社会的突出任务。维护和实现

社会公平，就要：


A.在分配中搞平均主义	
B.防止收入过分悬殊


C.鼓励部分地区和个人先富起来	
D.发挥市场的调节作用

489．	从奶粉集体涨价、房产集体涨价等‚价格卡特尔‛，到方便面协会、中电联等

‚涨价协会‛，再到曾经频繁出现的‚油荒‛倒逼涨价。针对这些价格联盟，政府

应当采取的法律手段是：


A.吊销相关企业的营业执照	
B.反垄断调查


C.约谈相关企业负责人	
D.重组行业协会

490．	2013 年 12 月举行的中央经济工作会议指出，2014 年的经济工作要努力释放有

效需求，充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用、出口的支撑作用，把拉动增

长的消费、投资、外需这‚三驾马车‛掌控好。之所以强调消费作用的经济学依据

是：

①消费是经济活动的重要环节

②消费是经济增长的唯一动力

③消费对生产的调整和升级起着决定性作用

④消费制约着生产和经济的发展


第 83 页 共 101 页

版权所有 翻印必究
A.①②
B.①③
C.①④
D.②④491．市场供求的自发调节，被称之为：
A.看不见的手
B.看得见的手
C.政府失灵
D.企业行为492．汇率贬值将会引起：
A.国内生产总值增加，贸易收支状况改善

B.国内生产总值增加，贸易收支状况恶化


C.国内生产总值减少，贸易收支状况恶化


D.国内生产总值减少，贸易收支状况改善

493．	当市场上现实的产品数量低于均衡数量时：


A.需求价格高于供给价格，减少产量会实现资源配置效率提高


B.供给价格高于需求价格，减少产量会实现资源配置效率提高


C.需求价格高于供给价格，增加产量会实现资源配置效率提高


D.供给价格高于需求价格，增加产量会实现资源配置效率提高

494．	完全竞争的市场必须具备众多的假定前提，下列哪一项不是完全竞争市场的假

定前提：



A.产品完全无差异


C.信息完全充分

495．	企业是市场经济体制中重要的：



B.价格完全无弹性


D.要素自由流动



A.宏观经济主体


C.宏观经济客体

496．	上海合作组织是：


A.区域性、非政府的国际组织


C.区域性、政府间的国际组织



B.微观经济主体


D.微观经济客体




B.世界性、非政府的国际组织


D.世界性、政府间的国际组织





第 84 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


497．	在以社会化大生产为基础的商品经济中，价值规律对商品经济的三方面调节作

用，可以归结为一点：


A.促进社会资源配置不断优化和经济效益的提高


B.逐步放开价格，形成以市场价格为主的价格机制，调节生产和供求


C.在国家政策支持下，通过竞争实现优胜劣汰


D.增强国有企业活力，转换企业经营机制

498．	国际上用来综合考察居民间收入分配差异状况的一个重要分析指标是：



A.恩格尔系数



B.基尼系数



C.道•琼斯指数



D.纳斯达克指数


499．	发达国家并不是对所有进口的商品都一律征收高关税，一般来说：


A.对工业制成品的进口征收高关税


B.对原材料的进口征收高关税


C.对半成品的进口征收高关税


D.对农产品的进口征收高关税

500．	作为金属货币制度基础的构成要素是：



A.货币名称



B.货币金属



C.货币单位



D.本位币的铸造与流通


501．


成员国之间实行自由贸易的优惠贸易协定和共同外部关税是：



A.自由贸易区



B.关税同盟



C.共同市场



D.经济联盟


502．	武汉到南京高速动车组运营后车程缩短为三小时，其二等票价仅为 180 元，而

乘飞机最低也到 400 元以上，这使人们更多选择动车出行，导致所有航班取消，这

种现象表明：

①生产决定消费水平	②生产决定消费方式

③消费促进生产结构调整	④消费对生产具有导向作用


A.①②	
B.①③	
C.②④	
D.③④


第 85 页 共 101 页

版权所有 翻印必究503．从理论上讲，工资上涨过快，容易导致：
A.需求拉动型通货膨胀
B.成本推进型通货膨胀
C.输入型通货膨胀
D.结构型通货膨胀504．在固定资产投资中，房地产开发属于：
A.第一产业投资
B.第二产业投资
C.第三产业投资
D.新兴产业投资505．金融市场最基本的功能是：
A.累积资金
B.转移风险
C.转换资金
D.融通资金
506．	罗斯福新政的理论基础是英国的：


A.凯恩斯主义	
B.重农主义	
C.伯恩斯主义	
D.重商主义

507．	________是企业参与竞争的最大动力。


A.社会效益
B.利润最大化
C.国家利益
D.公平公正508．著名经济一体化组织欧盟是以________为中心的。
A.英国
B.法国
C.德国
D.西班牙509．经济全球化的决定力量是：
A.跨国公司
B.市场机制
C.科学技术
D.国家政府510．下列区域性国际组织中区域经济一体化程度最高的是：
A.欧洲联盟
B.非洲联盟
C.阿拉伯国家联盟
D.东南亚国家联盟
511．	均衡价格（数量）是商品的供给曲线与需求曲线相交时的价格（数量），下列

说法正确的是：


A.供给的变动引起均衡价格与均衡数量同方向的变动


B.需求的变动引起均衡价格反方向变动，引起均衡价格下降


C.政府对厂商征税会导致供给减少，引起均衡价格下降


D.政府为保障消费基本生活需求，对某些商品规定低于市场均衡价格的最高限价


第 86 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



512．	商业银行的贷款业务是它的________的主要来源。


A.收入	
B.利润	
C.风险	
D.资产

513．	一国货币要成为国际货币，首先必须：


A.有强大的经济金融实力	
B.币值稳定


C.是可兑换货币	
D.只能黑市交易

514．	调整生产、经营方向和规模的信号机制是：


A.价格机制	
B.供求机制	
C.竞争机制	
D.风险机制

515．	政府通过向公众和商业银行借款来实行扩张性的财政政策，引起利率上升和借

贷资金需求竞争，导致民间部门或非政府部门支出减少，从而使财政支出的扩张，

部分或者全部被抵消。这在经济学上讲是一种：


A.赤字效应	
B.挤出效应	
C.替代效应	
D.收入效应

516．	关于基金的说法错误的是：


A.基金具有波动性、投资风险大


B.基金管理人需承担投资损失的风险


C.基金管理人需定期向投资者公布基金的投资运作情况


D.基金财产独立于基金管理人

517．	市场利息率提高，则：


A.会减少企业借贷成本	
B.会使企业扩大生产规模


C.货币投机需求增加	
D.货币投机需求减少

518．	2013 年 9 月 6 日国债期货在中国金融期货交易所成功上市。以下对国债说法错

误的是：


A.也称国家公债，其以国家信用为基础


B.它是中央政府为筹集财政资金而发行的


C.按举借债务方式不同，国债可分为国家债券和国家外债


D.长期国债是指发行期限在 10 年及以上的国债


第 87 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


519．	国民生产总值的缩写是：


A.GDP	
B.CPI	
C.GNP	
D.IMF

520．	江河上游造纸厂排放污水，造成下游农作物欠收、农业减产，但农户却不能得

到补偿的情况在经济学上被称为：


A.生产的外部经济	
B.生产的外部不经济


C.消费的外部经济	
D.消费的外部不经济

521．	美国联邦储备局简称美联储，若其减少货币供给，增加税收，则：


A.利息率将必定提高	
B.失业率一定会降低


C.企业收益会增大	
D.收入的均衡水平将必定下降

522．	推动经济全球化的市场因素是：


A.跨国公司的发展


B.科技的进步


C.市场经济体制的完善


D.全球资源配置和各国经济发展的不平衡

523．	________判断国家收入分配有多大程度平等和公平。


A.恩格尔系数	
B.基尼系数	
C.弹性	
D.幸福

524．	据统计，我国收入差距拉大已持续 20 年，全国最富有的 10%的家庭与最贫穷

的 10%的家庭，人均可支配收入差距已超过 8 倍。针对目前我国贫富差距继续扩大的现状，国家应采取的措施是：


A.大力发展公有制经济，限制非公有制经济的过快发展


B.利用财政、税收等杠杆，对收入再分配进行科学的调控


C.淡化市场竞争，注重讲究分配公平，不断提高就业率


D.解决低收入者的人身保险和财产保险问题，排除其后顾之忧

525．	市场机制无法按市场方式分担如国防、交通设施、社会治安维护用品等费用，

这说明：


第 88 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.市场存在非竞争性


B.市场无法提供公共用品


C.市场无法克服外部不经济


D.现实社会中存在着信息和理性的不完备性

526．	在一定时期内（通常为一年），一国国内所生产的全部最终产品及劳务的市场

价值总和是：



A.国民生产总值



B.国内生产总值



C.国民收入



D.社会总产值


527．	下列关于赤字对国家经济影响不正确的说法是：


A.影响国家支付能力	
B.国家外汇储备增加


C.国际债务增加	
D.国内通货膨胀

528．	‚要创造价值，就要与顾客、供应商、雇员及其他人密切合作、这是开发新市

场和扩大原有市场的途径‛。这充分说明市场经济中参与者之间的关系是：


A.相互对立、不能共存	
B.相互依存、互惠互利


C.相互合作、不分你我	
D.相互孤立、完全竞争

529．	谁善于经营企业文化，谁就能吸引并留住优秀人才，获得竞争的优势。凡成功

的企业，必有令人称道的企业文化。可见，：


A.企业的竞争是人才和文化的竞争


B.企业应努力实施品牌战略


C.企业要发展，就要不断提升自身形象


D.企业要加强自身改革

530．	经营企业的不二法则——持续创新，可见：


A.企业创新涵盖企业的方方面面	
B.企业创新通常是指产品和技术创新


C.创新是企业发展的不竭动力	
D.企业文化管理走向量化

531．	保持所有其他因素不变，某种商品的价格下降，将导致：


第 89 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.需求量增加	
B.需求量减少	
C.需求增加	
D.需求减少

532．	贯彻科学发展观，就要树立正确的政绩观，彻底改变‚唯 GDP 论英雄‛的政绩

评价方式，这是因为 GDP 不能：


A.反映经济实力和市场规模	
B.进行国际经济的横向比较


C.全面反映人民的幸福程度	
D.反映社会经济结构的变动情况

533．	最近几年来，在欧盟国家每放映的 100 部影片中，就有 78 部是美国电影，14

部是欧洲电影，其余 8 部产自世界其他地区。美国从电影的海外市场中获得了巨大

利润。上面这段话深刻地反映了经济发展中的哪一类现象：


A.美国电影在世界很受欢迎


B.人们观看美国电影为的是获取无形的精神价值


C.各种精神内容含量高的商品贸易迅速发展


D.发展电影产业是各国对外贸易的一个侧重点

534．	________是指价格对供求变动缺乏弹性，不能随供给变动而变动，导致价格不

能使市场出清。


A.外部效应	
B.价格刚性	
C.市场失灵	
D.价格固定

535．	有人将企业的兴旺发达归纳为‚六让‛：让国家得到应得的税收，让企业得到

应得的利润，让员工得到应得的薪酬，让股东得到应得的回报，让资源得到应得的

利用，让自然得到应得的保护。可见，在市场经济条件下，：


A.利润决定一切


B.环保是最终的立足点


C.企业要生存，必须实现相关方的‚共赢‛


D.高度重视管理创新

536．	‚怯于竞争必然死亡，敢于竞争才有生路。‛可见，：


A.竞争有助于排除垄断	
B.市场竞争是企业生存和发展之道


C.竞争必将排斥合作	
D.竞争必然提高企业的活力


第 90 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


537．	经济过热，财政紧缩工具有：


A.增加政府支出，减少税收	
B.减少政府支出，减少税收


C.增加政府支出，增加税收	
D.减少政府支出，增加税收

538．	资本主义国家的经济危机经常导致经济的衰退，垄断资本主义条件下存在发展

和停滞两种趋势的根源在于：


A.资本家对利润的追逐	
B.垄断的统治


C.经济发展的根本规律	
D.竞争的存在

539．	低碳是以________为发展目标的经济方式。



A.利用新能源



B.减少二氧化碳排放



C.保持生态平衡



D.杜绝环境污染


540．


作为创新型国家的研发投入占 GDP 比例在________以上。



A.2.5%


.



B.5%



C.2%



D.4%


541．	一般而言，中低收入者是消费倾向较为强烈的人群。近几年由于受国际金融危

机的影响，中低收入者的收入预期有所下降，导致了他们不敢花钱只愿存钱的心态。

这种情况说明：


A.促进中低收入者的消费是我国扩大内需政策的重点


B.居民的收入水平是决定消费水平的唯一因素


C.收入是消费的基础，消费受收入预期的影响


D.消费是生产的目的，消费为生产创造动力

542．	凯恩斯认为基于________的货币需求取决于利率水平。


A.交易动机	
B.预防动机	
C.投机动机	
D.投资动机

543．	下列行为中最接近于完全竞争模式的一项是：


A.飞机制造业	
B.烟草业


C.日用小商品制造业	
D.汽车制造业

544．	下列关于提高存款准备金率说法错误的是：


第 91 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




A.提高存款准备金率是为了减少银行流动资金


B.提高存款准备金率是国家对经济进行宏观调控的货币手段


C.提高存款准备金率能够吸收公众更多的存款


D.提高存款准备金率是银行紧缩政策

545．	国际贸易中，一个国家由海关直接对进口商品的数量、品种加以限制限额制，

进口许可证等等，这属于：



A.非关税壁垒



B.关税壁垒



C.技术壁垒



D.绿色壁垒


546．


在经济萧条时期，为增加国民收入水平应该采取的财政政策是：



A.增加政府支出



B.提高个人所得税



C.提高公司所得税



D.增加货币发行量


547．	我国发展对外贸易，应当遵守的一条原则是：


A.进口总额大于出口总额


B.进口总额小于出口总额


C.进口总额与出口总额大体平衡


D.根据情况扩大或压缩进出口

548．	信用卡的使用体现着银行的一项业务活动，这项业务活动是：



A.发行货币



B.发行债券



C.转账结算



D.调节利率


549．


货币政策工具的类型不包括：



A.法定准备金



B.公开市场操作



C.贴现政策



D.最低价格控制


550．	国家通过金融系统调节货币的供应量，实现宏观经济目标，这属于宏观调控中

的：


A.财政政策	
B.产业政策	
C.货币政策	
D.投资政策






第 92 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



551．	2013 年春季，广东由于连续下雨，致使蔬菜价格不断上升，引起广大市民的关

注，为维护广大人民的利益，保护市场的稳定，市场价格部门公布了几种主要蔬菜

的最高限价。由此可见：


A.我国市场经济还很不完善


B.天气决定蔬菜价格


C.计划经济体制比市场经济体制更加先进


D.我国物价部门拥有国家定价权

552．	________是指经法定程序审查批准的国家对集中性资金进行统筹分配的年度财

政的收支计划。



A.宏观调控



B.国民经济核算



C.金融监管



D.财政预算


553．	政府只起‚守夜人‛的作用，奉行‚政府管得越少越好‛的信条，这是下列哪

个资本主义时期政府行政职能的特征：


A.前资本主义时期	
B.自由资本主义时期


C.垄断资本主义时期	
D.当代资本主义时期

554．	比尔·盖茨说：‚在市场竞争的条件下，首先是员工素质的竞争！‛由此可见，：


A.在市场经济下才有人才的竞争	
B.人才竞争是市场竞争的核心


C.市场竞争是人才的竞争	
D.员工是市场经济的主体

555．	某市实施新的水务管理办法，对居民生活用水逐步推行阶梯水价，对工业和服

务业超计划用水实行累进加价，对高耗水行业实行差别水价。这种水务管理办法有

利于：

①产业结构的调整	②提高企业生产效率

③提高居民生活水平	④水资源的优化配置


A.①③	
B.②④	
C.①④	
D.②③




第 93 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


556．	在市场经济条件下，能够引导市场自动调节供求关系，从而保证供需平衡的大

致信号是：


A.国家政策的导向	
B.市场价格的变动


C.社会消费的热点	
D.企业利润的高低

557．	近年来，一个经济学的新名词‚污染博弈‛引发了人们的思考，企业为了追求

利润最大化不愿安装昂贵的治污设备，甚至有了治污设备也不愿正常运行。企业的

行为表明：

①市场调节具有滞后性

②市场调节具有自发性

③计划和市场是资源配置的两种手段

④追求利益是企业的直接目的


A.①②	
B.①③	
C.②④	
D.③④

558．	2011 年 7 月我国 CPI 增幅高达 6.5%，之后政府通过控制货币供应、发展生产、

稳定市场、加强监管等多种措施，使 CPI 指数到年底迅速回落。从宏观调控目标

的角度看这有利于：



A.增加就业


C.稳定物价



B.提高经济效益


D.保持国际收支平衡


559．


下列不属于财政范畴的是：



A.税收


C.购买性支出



B.国债


D.存款准备金率


560．	网络购物是一种新型的消费方式，它的兴起和发展：

①带动相关产业的发展	②直接提高了居民的消费水平

③增加了就业机会	④促进了企业利润的快速增长


A.①②	
B.③④	
C.①③	
D.②④

561．	通货膨胀直接体现为：


第 94 页 共 101 页

版权所有 翻印必究





A.物价下降




B.工资降低



C.失业



D.消费水平降低


562．	为控制 CPI 的过快上涨，政府运用了税收、利率等经济杠杆，物价回落，宏观

调控成效显著。经济杠杆能够起到调节作用的根本原因在于经济杠杆：


A.能够弥补市场调节的缺陷	
B.有政府强制力的保证


C.直接关系市场主体的利益	
D.能够保证经济平稳运行

563．	多数生态资源具有类似于公共物品的性质，如清洁的空气、自然水源、野生动

物等，其使用和消费不具有排他性，由此导致一些厂家为寻求一己私利，最大化、

无所顾忌地向空气中和河水中排放废气和废水，对生态环境造成了极大的污染。这

表明：


A.市场调节具有自发性，容易导致社会各阶层收入差距扩大


B.市场经济就是市场在资源配置中起基础性作用的经济


C.市场调节不是万能的，有些公共消费品的供给不能让市场调节


D.国家必须实施宏观调控，实现人与自然和谐发展这一宏观调控的主要目标

564．	为解决有关民生问题，2012 年各地政府采取一系列措施实施‚民生‛工程，让

广大群众读得起书、看得起病、住得上房，共享改革发展的成果。这说明：


A.政府是市场经济活动的主要参加者


B.加强市场监管是宏观调控的重要内容


C.行政手段是国家宏观调控的主要手段


D.实现共同富裕是社会主义市场经济的根本目标

565．	小农经济是我国古代最主要的农业生产方式，对这一经济形式的认识不正确的

是：


A.生产力的进步促进了小农经济的产生


B.小农经济的基本特点是‚男耕女织‛


C.小农经济形式下的家庭结构比较稳定


第 95 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




D.小农经济有利于商品经济的发展

566．	目前，我国能源消耗强度偏高，单位 GDP 能源消耗是美国的 3 倍、日本的 5

倍。为了改变这种局面，我们必须：

①提高经济发展速度	②大力推进节能减排

③提高自主创新能力	④转变经济发展方式


A.①②④	
B.①③④	
C.①②③	
D.②③④

567．	‚眼球效应‛就是用各种可能手段造成醒目、轰动效果，引起人们注意，达到

宣传推广自己的目的。从经济学上看，企业注重‚眼球效应‛：


A.保障了消费者的知情权	
B.使人们的消费行为更加理性


C.违背了市场的诚信原则	
D.体现了现代市场竞争的特征

568．	一般说来，在总需求过度膨胀并导致通货膨胀时，为了保持物价和经济稳定，

应当实行：


A.平衡性财政政策


B.盈余性财政政策


C.赤字财政政策


D.平衡为主、略有赤字的财政政策

569．	随着大学生就业的形势日趋严峻，‚创业‛成为缓解大学生就业矛盾的重要途

径之一。前不久，某区政府出台新政策：创业者可得到最高 50 万的贷款，且由区

财政进行贴息。这里政府运用的是________进行宏观调控。


A.经济手段	
B.行政手段	
C.法律手段	
D.计划手段

570．	《中华人民共和国食品安全法》第五十五条规定：社会团体或者其他组织、个

人在虚假广告中向消费者推荐食品，使消费者的合法权益受到损害的、与食品生产

经营者承担连带责任。这表明：


A.市场经济具有法制性，规范市场秩序需要法律的保障


B.市场调节具有盲目性的缺陷，需要加强国家宏观调控


第 96 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.规范广告明星代言人的行为，可以杜绝假冒伪劣产品


D.国家运用经济手段加强对食品生产质量进行监督管理




新增题目


571．	市场竞争产生的经济条件是：


A.自然经济


B.计划经济


C.商品经济


D.工业经济

572．	市场体系的三大支柱：


A.商品市场、技术和信息市场、房地产市场


B.商品市场、资本市场、劳动力市场


C.资本市场、技术和信息市场、劳动力市场


D.劳动力市场、商品市场、技术和信息市场

573．	下列不属于市场经济产生的条件和根源的是：


A.社会分工


B.劳动产品属于不同所有者


C.社会分工中的个别劳动、局部劳动和社会劳动之间存在着矛盾和差别


D.劳动产品公有化

574．	‚牧童经济‛是一个形象的比喻。通过对牧童在草原上放牧时对牧草的漫不经

心和随心所欲这一形象的借喻，意指传统经济模式轻视自然及其资源，无计划、无

节制地任意开发，导致环境资源的浪费和破坏。‚牧童经济‛模式表明市场经济：


A.是有效的资源配置方式


B.具有自发性、盲目性、滞后性的弱点

第 97 页 共 101 页

版权所有 翻印必究




C.存在恶劣竞争


D.导致优胜劣汰

575．	2014 年 5 月，《食品安全法修订草案》获得通过，我国将对食品生产、销售、

餐饮服务等环节，实施最严格的全过程管理，建立最严格的监管处罚制度，从法制

层面保障‚舌尖上的安全‛。这说明良好的市场秩序：


A.需要市场道德来支撑	
B.借助行政干预来实现


C.通过经济司法来保证	
D.依赖市场规则来维护

576．	价格机制的核心内容：


A.价格形成机制


B.价格运行机制


C.价格调节机制


D.价格动力机制

577．	我国价格改革的目标是建立：


A.计划价格与市场价格相结合的价格形式机制


B.固定价格、浮动价格、自由价格相结合的价格体系


C.以市场形成价格为主的价格体系


D.统一定价与分散定价相结合的价格制度

578．	‚采菊东篱下，悠然见南山。‛在物质生活日益丰富的今天，越来越多的城市

居民闲暇时向往寄情山水、体验农趣的田园生活。为此，休闲观光、绿色生态、科

技示范、创新农业等新型农业形态蓬勃发展起来。这说明：


A.要坚持走中国特色城镇化道路


B.要发挥区域经济优势，注重经济效益


C.城乡发展一体化是解决“三农”问题的根本途径


D.新消费需求对农业生产的调整和升级起导向作用




第 98 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


579．	在某种政府保护的制度环境中，个人寻求财富转移的活动，或者追求非生产性

利润的活动被称为：


A.寻租	
B.政府失灵	
C.搭便车	
D.设租

580．	下列关于‚中等收入陷阱‛理解不正确的是：


A.一个国家的人均收入要达到中等水平以后


B.不能顺利实现经济发展方式的转变


C.经济增长动力不足


D.经济衰退、民众生活贫困

581．	中国人民银行的业务对象是：


A.工商企业


B.金融机构


C.城乡居民


D.政府

583．	对冲基金作为一种高风险、高收益的投资模式，可以用‚卖空‛获得的现金进

行‚买空‛，也被称为：


A.量子基金


B.老虎基金


C.套利基金


D.原子基金

584．	如果政府把经济增长作为宏观调控的政策目标，通常要实行扩张性财政政策和

货币政策，以刺激总需求，一般情况下，这会导致：


A.物价水平下调或通货紧缩	
B.物价水平上升或通货膨胀


C.就业机会减少或失业率提高	
D.通货紧缩和就业机会增加






第 99 页 共 101 页

版权所有 翻印必究


585．	近年来，我国部分地区陆续推出了对电、水、气等居民生活必需品实行阶梯价

格制度的改革方案，将居民用电、用水、用气量划分为不同档次，各档次用量价格

实行超额累进加价。政府推行阶梯价格制度的主要意义在于：


A.发挥价格杠杆功能，引导资源合理利用


B.降低居民生活成本，提高居民生活水平


C.坚持市场定价机制，发挥市场自发作用


D.稳定市场物价水平，促进经济稳定增长

586．	2014 年 9 月，国家发改委、财政部和环保部联合发出通知，要求 2015 年 6 月

底前，我国各省（区、市）污水、废气主要污染物排污费征收标准将调整，企业排

污费将提高一倍。对企业征收排污费是：


A.国家运用法律手段进行宏观调控


B.国家运用价值规律调节经济发展


C.国家运用行政手段，促进经济又好又快发展


D.国家发挥宏观调控在资源配置中的决定性作用

587．	中国人民银行上调金融机构存款准备金率 0.5%，这一政策属于：


A.紧缩性财政政策


B.紧缩性货币政策


C.扩张性财政政策


D.扩张性货币政策

588．	在国际金融问题上进行协商和协作，促进国际货币合作；促进国家贸易的扩大

和平衡发展；纠正国际收支的失调，而不采取危害本国或国际繁荣的措施，缩短成

员国国际收支不平衡的时间，减轻不平衡的程度。这些是________的主要职能。



A.世界贸易组织



B.国际货币基金组织



C.世界银行



D.经济合作与发展组织





第 100 页 共 101 页

版权所有 翻印必究



589．	2014 年 10 月 29 日，美联邦储备委员会宣布结束自 2008 年金融危机以来先后

实施三轮的量化宽松货币政策（QE）受此影响，美元汇率持续走强，原油黄金价

格相应走低，全球货币战争愈演愈烈，给本就脆弱的全球经济带来了更多不确定性，

这说明：


A.生产贸易全球化日益加深，世界各国打破贸易壁垒


B.经济全球化在促进各国经济合作的同时也会带来全球经济的不稳定性


C.资本全球化使世界经济发展更加不平衡，是发展中国家贫困的最主要根源


D.经济全球化是对发展中国家的极大威胁，发展中国家应抵制

590．	在市场经济条件下，商品生产者和经营者正是根据市场信号和自身的条件，自

主决定扩大或减少某种商品的生产和经营，这说明：


A.市场经济不需要规划


B.市场经济是社会化的商品经济


C.市场在资源配置中起基础性作用


D.市场存在着自发性，盲目性和滞后性的缺陷



























第 101 页 共 101 页

