　　1.【答案】D。解析：市场调节有其固有的局限性，但并非难以克服。国家政府通过宏观调控措施可以有效克服市场调节的盲目性、滞后性。从而发挥市场的真正功效，市场调节的缺陷并非不可克服的。故本题答案为D。
　　2.【答案】C。解析：影响货币流通量的因素主要有：①参加流通的商品量；②商品的价格水平；③货币的流通速度。所以C对。B错。商品流通中的货币量与商品价格总额、货币流通速度之间的关系，可用公式表示如下：商品价格总额/同一单位货币的平均流通次数＝商品流通中所需要的货币量。
　　3.【答案】C。解析：A项错在税收由国税局、地税局征收，不是审判机关。税收具有强制性、无偿性、固定性。公民在国家强制力下，按照法律规定上缴税，并不是自愿交多少就交多少，所以B项错误。D项错在有偿性，应是无偿性。故本题答案为C。
　　4.【答案】B。解析：我国的基本分配制度是按劳分配为主体，多种分配方式并存。鼓励多种分配方式的存在就是为了能够进一步发挥各类要素如管理、技术、资产等的作用，鼓励多种形式的所有制经济发展，从而提高生产要素的使用效率，从而提高生产力。
　　5.【答案】A。解析：财政盈余是指国家在一个财政年度内的财政收入大于财政支出，这种情况叫做财政盈余，反之，则是财政赤字。财政盈余，意味着财政收入大于财政支出。财政收支平衡是指在一定时期内（通常为一个财政年度）财政收入与财政支出之间的等量对比关系。故本题正确答案选A。
　　6.【答案】A。解析：在现代市场经济中，公司制企业是占支配地位的企业组织形式，A项表述正确。资金市场是社会主义金融市场的基础，而非证券市场。故B错误。我国现行分税制把税收分为中央税、共享税、地方税，C项为所得税的分类，故C错误。自然经济，生产是为了直接满足生产者个人或经济单位的需要，而不是为了交换和获得经济收入。故D错误。故本题答案为A。
　　7.【答案】B。解析：税收是国家凭借政治权力参与社会产品分配的重要形式，具有无偿性、强制性、固定性、权威性等特点。排除A选项；国债是国家按照信用有偿的原则筹集财政资金的一种形式，同时也是实现宏观调控和财政政策的一个重要手段。B选项符合题意；财政补贴，是指国家财政为了实现特定的政治经济和社会目标，向企业或个人提供的一种补偿。主要是在一定时期内对生产或经营某些销售价格低于成本的企业或因提高商品销售价格而给予企业和消费者的经济补偿。排除C选项；基金是指为了某种目的而设立的具有一定数量的资金。包括信托投资基金、保险基金、退休基金，各种基金会的基金。其主体主要是公司。D选项错误。故本题答案为B。
　　8.【答案】A。解析：发生通货膨胀，货币贬值、物价上涨，因此靠固定工资生活的人生活水平会下降。故本题答案选A。
　　9.【答案】B。解析：现代市场体系处于不断丰富和发展过程之中，它不仅包括消费品和生产资料等商品市场，而且包括资本市场、劳动力市场、技术市场、信息市场以及房地产市场等生产要素市场。其中，生产要素市场是现代市场体系的重点。故本题答案选B。
　　10.【答案】B。解析：商家降价销售，只要不是故意恶意降价，就是正当的。降价不会改变商品价值量，价值量由社会必要劳动时间决定，降价提高市场占有率是利用价值规律的体现，商家在不惜牺牲自身利益的情况下仍然选择降价来争夺市场，就说明了市场经济具有竞争性。故此题答案选B。
　　11.【答案】A。解析：通过调节货币的发行量来调节社会的供求关系是国家参与社会主义市场经济的一种重要手段，也是国家调节社会总需求和总供给平衡的关键。货币政策是指中央银行通过控制和调节货币供应量以保持社会总供给和社会总需求平衡的一种经济政策，货币政策的工具主要有法定存款准备金率、再贴现率和公开市场业务。BD项说法就是不准确的，纸币是货币符号，资本范围太广。C项调节商品的供应量治标不治本。故此题答案选A。
　　12.【答案】C。解析：农产品是生活必需品，因此这类的商品需求弹性较小，需求对价格的反应不灵敏，即使价格下降了很多，需求量也不会增加很多。所以，在丰收的年份，由于供给增加，使得商品价格下降，但是需求量并没有增加很多，因此，农民的收入反而下降了。ABD说法都是不全面的，并不能真正解释这一现象。故本题答案选C。
　　13.【答案】D。解析：市场机制主要包括：（1）价格机制，是指在市场竞争过程中，市场上某种商品市场价格的变动与市场上该商品供求关系变动之间的有机联系的运动。它通过市场价格信息来反映供求关系，并通过这种市场价格信息来调节生产和流通，从而达到资源配置。价格机制还可以促进竞争和激励，决定和调节收入分配等。（2）供求机制，是指通过商品、劳务和各种社会资源的供给和需求的矛盾运动来影响各种生产要素组合的一种机制。它通过供给与需求之间的在不平衡状态时形成的各种商品的市场价格，并通过价格、市场供给量和需求量等市场信号来调节社会生产和需求，最终实现供求之间的基本平衡。供求机制在竞争性市场和垄断性市场中发挥作用的方式是不同的。（3）竞争机制是指在市场经济中，各个经济行为主体之间为着自身的利益而相互展开竞争，由此形成的经济内部的必然的联系和影响。它通过价格竞争或非价格竞争，按照优胜劣汰的法则来调节市场运行。它能够形成企业的活力和发展的动力，促进生产，使消费者获得更大的实惠。（4）风险机制是市场活动同企业盈利、亏损和破产之间相互联系和作用的机制，在产权清晰的条件下，风险机制对经济发展发挥着至关重要的作用。在这4种机制中，价格机制一直在起着作用，故本题答案选D。
　　14.【答案】C。解析：期货的英文为Futures，是由“未来”一词演化而来，其含义是：交易双方不必在买卖发生的初期就交收实货，而是共同约定在未来的某一时候交收实货，因此中国人就称其为“期货”。期权（Option）又称为选择权，是在期货的基础上产生的一种衍生性金融工具。“Future”一般就可翻译为“未来”、”将来”。
　　15.【答案】A。解析：（1）恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。19世纪德国统计学家恩格尔根据统计资料，对消费结构的变化得出一个规律：一个家庭收入越少，家庭收入中（或总支出中）用来购买食物的支出所占的比例就越大，随着家庭收入的增加，家庭收入中（或总支出中）用来购买食物的支出比例则会下降。推而广之，一个国家越穷，每个国民的平均收入中（或平均支出中）用于购买食物的支出所占比例就越大，随着国家的富裕，这个比例呈下降趋势。B不选。（2）CPI是居民消费价格指数（consumer price index）的简称。居民消费价格指数，是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标。它是度量一组代表性消费商品及服务项目的价格水平随时间而变动的相对数，是用来反映居民家庭购买消费商品及服务的价格水平的变动情况。它是进行经济分析和决策、价格总水平监测和调控及国民经济核算的重要指标。其变动率在一定程度上反映了通货膨胀或紧缩的程度。一般来讲，物价全面地、持续地上涨就被认为发生了通货膨胀。C不选。（3）幸福感是一种心理体验，它既是对生活的客观条件和所处状态的一种事实判断，又是对于生活的主观意义和满足程度的一种价值判断。它表现为在生活满意度基础上产生的一种积极心理体验。而幸福感指数，就是衡量这种感受具体程度的主观指标数值。“幸福感指数”的概念起源于30多年前，最早是由不丹国王提出并付诸实践的。20多年来，在人均GDP仅为700多美元的南亚小国不丹，国民总体生活得较幸福。“不丹模式”引起了世界的关注。D不选。故本题答案选A。
　　16.【答案】A。解析：通货膨胀是指在纸币流通条件下，因货币供给大于货币实际需求，也即实际购买力大于产出供给，导致货币贬值而引起的某段时间物价持续、普遍上涨的现象。其实质是社会总需求大于社会总供给。而货币政策是中国人民银行控制货币供给以及调控利率的各项措施，实现社会总需求与社会总供给的平衡。紧缩性的货币政策就是通过减少货币供应量来降低社会总需求。故通货膨胀较为严重时，应该采取紧缩性的货币政策，A符合题意。扩张性货币政策，通过增加货币供给来带动总需求的增长。也就是通货紧缩、经济萧条时多采用扩张性货币政策。适当宽松货币政策一般是增加市场货币供应量，比如直接发行货币，在公开市场上买债券，降低准备金率和贷款利率等，货币量多了需要贷款的企业和个人就更容易贷到款，一般能使经济更快发展，是促进繁荣或者是抵抗衰退的措施。积极的货币政策，就是中央银行通过货币政策手段，增加货币供应量进而刺激经济，以促进经济增长和提高就业率。一般来说，扩张性、适当宽松与积极的货币政策都是为了刺激经济发展，一般在通货紧缩、经济萧条时候使用。故本题答案选A。
　　17.【答案】A。解析：经济全球化的主要表现为：（1）贸易自由化。随着全球货物贸易、服务贸易，技术贸易的加速发展，经济全球化促进了世界多边贸易体制的形成，从而加快了国际贸易的增长速度，促进了全球贸易自由化的发展，也使得加入到WTO组织的成员以统一的国际准则来规范自己的行为。（2）生产国际化。以互联网为标志的科技革命，从时间和空间上缩小了各国之间的距离，促使世界贸易结构发生巨大变化，促使生产要素跨国流动，它不仅对生产超越国界提出了内在要求，也为全球化生产准备了条件，是推动经济全球化的根本动力。（3）资本全球化。世界性的金融机构网络，大量的金融业务跨国界进行，跨国贷款、跨国证券发行和跨国并购体系已经形成。（4）科技全球化。它是指各国科技资源在全球范围内的优化配置，这是经济全球化最新拓展和进展迅速的领域，表现为先进技术和研发能力的大规模跨国界转移，跨国界联合研发广泛存在。题干中，波音747的制造有10多个国家、1000多家大企业、15000多家小企业参与，体现了生产的全球化，BCD未体现，故本题答案选A。
　　18.【答案】C。解析：“看不见的手”指挥着资源的流向，说的是资源的优化配置；ABD项说法无误，也是市场中竞争等能够起到的作用，但是与题意不符。故本题答案选C。
　　19.【答案】D。解析：中国的球市能够形成，需要多方参与。要有买方和卖方。首先是俱乐部，其次是经营者，足球俱乐部是足球职业化、专业化的一个标志，是足球运动员以足球谋生时，所被聘用的机构；足球俱乐部的收入主要依靠出售门票、经营广告、转让转播权、足球彩票、公司赞助、办各种足球刊物、球员转会费、定制球场座椅等。球迷是消费者，球迷会去买票看比赛，会买一些与足球相关的服务或者产品。赞助商是投资者，体育赞助，是指企业为体育赛事或运动队提供经费、实物或相关服务等支持，而体育赛事组织者或运动队以允许赞助商享有某些属于它的权利（如冠名权、标志使用权及特许销售权等）或为赞助商进行商业宣传（如广告）作为回报。赞助的实质是双方资源或利益的交换与合作。电视台不仅是投资者，也是服务的提供者，通过购买比赛的直播、转播权，通过收视率来抢占市场，获得收益。球员、教练和场地是足球俱乐部的组成要素，AC不选；B项说法与题无关。故本题答案选D。
　　20.【答案】B。解析：购买旅游保险是一种投资理财行为，能够为自己的人身财产安全提供一定的保障，在旅行中发生人身财产损失时，向保险公司要求赔偿。排除ACD。故本题答案为B。
　　21.【答案】D。解析：2002年11月4日，朱镕基总理和东盟10国领导人共同签署了《中国—东盟全面经济合作框架协议》，这标志着中国与东盟的经贸合作进入了一个新的历史阶段。《框架协议》是中国—东盟自贸区的法律基础。根据该《框架协议》，中国—东盟自贸区包括货物贸易、服务贸易、投资和经济合作等内容。其中货物贸易是自贸区的核心内容，除涉及国家安全、人类健康、公共道德、文化艺术保护等WTO允许例外的产品以及少数敏感产品外，其它全部产品的关税和贸易限制措施都应逐步取消。
　　22.【答案】C。解析：为扩大总需求，刺激经济发展，主要采用的是扩张性的财政政策。A是紧缩性的财政政策。B也属于扩张性财政政策，具有刺激经济的作用。但在单选题中，最佳选项还是C选项，增加支出对生产的促进作用是直接的，也是政府最经常使用的一种刺激经济的手段，而增加转移支付主要是为了促进公平。但若本题是多选题，则应选BC。
　　23.【答案】C。解析：货币政策是指国家通过金融系统调节货币的供应量和需求量，实现宏观经济目标所采取的控制、调节和稳定货币的措施的总和。政府运用货币政策的目的在于通过调节货币供应量和利息率，以保障总供给与总需求的平衡和经济的稳定增长。货币政策可分为扩张性货币政策和紧缩性货币政策。在总需求不足、失业率上升、经济增长乏力甚至出现经济衰退时，中央银行应采取扩张性货币政策，通过放松银根，扩大货币发行量、降低法定准备金率、降低贴现率、在公开市场上购进政府债券等。当总需求大于总供给，经济增长过热，形成通货膨胀的压力时，中央银行应采取紧缩性货币政策，通过缩紧银根，减少货币供应量，以抑制总需求的膨胀势头。
　　24.【答案】B。解析：经济职能是指政府为国家经济的发展，对社会经济生活进行管理的职能。随着我国计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，我国政府主要有三大经济职能：①宏观经济调控职能；②提供公共产品的服务；③市场监管。
　　25.【答案】B。解析：汇率是一种货币折算成另一种货币的比率或比价，因此在计算和使用汇率时，首先要确定是以什么货币为标准，不同的货币，折算比率也不同。
　　26.【答案】C。解析：社会总需求是指一个国家或地区在一定时期内（通常１年）由社会可用于投资和消费的支出所实际形成的对产品和劳务和购买力总量。它包括两个部分：一是国内需求，包括投资需求和消费需求。投资需求由固定资产投资需求和流动资产投资需求组成。消费需求由居民个人消费需求和社会集团消费需求组成。二是国外需求，即产品和劳务的输出。社会总需求=消费+投资+政府支出+净出口。本题答案为C。
　　27.【答案】D。
　　28.【答案】B。解析：国内生产总值，指一定时期（通常为一年）内在一国领土范围内生产的各种最终产品和劳务的市场价值总和。
　　29.【答案】C。解析：税收是国家对部分社会产品法定进行的无偿分配。也就是说，税收是国家按照法律规定，对经济单位和个人无偿征收实物或货币的一种特殊分配。税收具有强制性、无偿性和固定性的特征。所以本题选C。
　　30.【答案】C。解析：宏观调控通常采取的手段有三种：（1）经济手段；（2）法律手段；（3）行政手段。据此排除D项。经济手段是指政府在自觉依据和运用价值规律的基础上借助于经济杠杆的调节作用，对国民经济进行宏观调控的一种手段，故排除A项。法律手段是指政府依靠法制力量，通过经济立法和司法，运用经济法规来调节经济关系和经济活动，以达到宏观调控目的的一种手段，故排除B项。行政手段是指依靠行政机构，采取强制性的命令、指示、规定等行政方式来调节经济活动，以达到宏观调控目标的一种手段。故C项应选。
　　31.【答案】A。解析：不同商品的需求量对价格变动的反应程度不同，价格变动对生活必需品需求量的影响较小，对高档耐用品需求量的影响较大。故本题选A。
　　32.【答案】D。解析：谋求世界各国经济共同发展的途径包括：（1）建立公正合理的国际新秩序；（2）推动南北对话；（3）加强南南合作；（4）加速各国经济结构的调整；（5）制定符合本国国情的经济政策和经济发展战略。但根本途径是建立公正合理的国际新秩序。A、B、C项都不是根本途径。故本题选D。
　　33.【答案】C。解析：完全竞争市场的特点为：（1）市场上有众多的生产者和消费者；（2）同一行业中的每一个企业生产的产品或劳务是完全无差别的；（3）生产者进入或退出一个行业是完全自由的；（4）市场中的生产者和消费者都能获得市场的完全信息。完全竞争市场是一个抽象的理论模型，根据其特点，C项最接近于此模式。故本题选C。
　　34.【答案】B。解析：跨国公司主要是指发达资本主义国家的垄断企业，以本国为基地，通过对外直接投资，在世界各地设立分支机构或子公司，从事国际化生产和经营活动的垄断企业。许多大的跨国公司，由于经济、技术实力或在某些产品生产上的优势，或对某些产品、或在某些地区，都带有不同程度的垄断性。故本题选B。
　　35.【答案】B。解析：财政从本质上说，是国家对社会财富的再分配。故本题选B。
　　36.【答案】D。解析：经济利润则是经济学上的概念，经济学家认为会计利润是高估的，只考虑了企业表面发生的成本费用，没有考虑隐性的成本，也没有考虑期末的资产升值或贬值，简单的说，经济利润就是会计利润-机会成本。企业家利润（正常利润）通常是正数，但经济利润一词则既可以是正数，也可以是负数（损失）。正数的经济利润有时候被形容为超额利润。故本题选D。
　　37.【答案】C。解析：商业银行的职能是由它的性质所决定的，主要有四个基本职：（1）信用中介职能。（2）支付中介职能。（3）信用创造功能。（4）金融服务职能。一般的商业银行没有货币的发行权，传统的商业银行的业务主要集中在经营存款和贷款（放款）业务，即以较低的利率借入存款，以较高的利率放出贷款，存贷款之间的利差就是商业银行的主要利润。商业银行的主要业务范围包括吸收公众、企业及机构的存款、发放贷款、票据贴现及中间业务等。它是储蓄机构而不是投资机构。故本题选C。
　　38.【答案】B。解析：紧缩的货币政策是通过削减货币供应的增长率来降低总需求水平，在这种政策下，取得信贷较为困难，利息率也随之提高。在社会总需求小于社会总供给的情况下，如果采用紧缩的货币政策，会进一步降低社会总需求水平，加重供大于求的不平衡状况，不利于经济的健康发展。故本题选B。
　　39.【答案】A。解析：传统“金砖四国”（BRIC）引用了巴西、俄罗斯、印度和中国的英文首字母。继“金砖四国”后，高盛又推出“新钻八国”，成长潜力仅次于金砖四国的11个新兴市场，包括巴基斯坦、埃及、印度尼西亚、伊朗、韩国、菲律宾、墨西哥、孟加拉国、尼日利亚、土耳其、越南。十多年来，随着金砖国家经济的迅速增长，全球经济结构板块重心漂移速度加快，中国、印度等新兴经济体飞速前进。因此它们的共同特征就是增长速度较快。故本题选A。
　　40.【答案】C。
　　41.【答案】A。解析：股票作为股东向公司入股，获取收益的所有者凭证，持有它就拥有公司的一份资本所有权，成为公司的所有者之一。
　　42.【答案】D。解析：恩格尔指数是国际上通用的衡量居民生活水平高低的一项重要指标。恩格尔指数表示的是一个家庭的食品支出占家庭总收入的比例。恩格尔指数越大，说明用于食物支出的金额越多，家庭越贫困；恩格尔系数越小，说明用于食用支出的金额越少，家庭越富裕。贝恩指数是经济学家贝恩通过对企业超额利润的衡量来判断市场垄断或竞争的强度的指标。幸福指数即幸福感指数（社会学名词）。幸福感是一种心理体验，它既是对生活的客观条件和所处状态的一种事实判断，又是对于生活的主观意义和满足程度的一种价值判断。它表现为在生活满意度基础上产生的一种积极心理体验。而幸福感指数，就是衡量这种感受具体程度的主观指标数值。基尼系数，是衡量收入分配公平程度的指标。是比例数值，在0和1之间，是国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。故本题答案为D。
　　43.【答案】D。解析：最惠国待遇又称无歧视待遇，通常指的是缔约国双方在通商、航海、关税、公民法律地位等方面相互给予的不低于现时或将来给予任何第三国的优惠、特权或豁免待遇。条约中规定这种待遇的条文称“最惠国条款”。最惠国待遇的基本目标是使所有参与多边贸易体制的成员都能分享该体制带来的好处。
　　44.【答案】B。解析：影响净资本流出或流入的因素很多，但其中最重要的因素是利率。如果一国利率高于外国利率，资本就会从外国流入到国内；反之，资本会流出。
　　45.【答案】B。解析：内在稳定器是指一些具有自动调节国民经济功能的财政政策，在经济繁荣时，能够抑制经济进一步扩张，在经济衰退时，能够阻止经济进一步衰退，因此可以自动地稳定经济，又称“自动稳定器”。具有内在稳定器作用的财政政策，主要是个人所得税、公司所得税，以及各种转移支付。一般认为现代财政制度具有自动调节国民经济的功能：通货紧缩时，具有阻止经济进一步衰退的功能；通货膨胀时，具有抑制经济进一步扩张的功能。这种无需改变政府政策就能使政府的财政收入和支出自动变动，从而自动减少国民经济波动，稳定经济的机制被称为内在稳定器。主要体现在：个人所得税、公司所得税、政府转移支付的自动增减，农产品价格维持制度等。
　　46.【答案】D。解析：公司制企业的两种主要类型是有限责任公司和股份有限公司。故本题答案选D。
　　47.【答案】C。解析：第一产业指以利用自然力为主，生产不必经过深度加工就可消费的产品或工业原料的部门。一般包括农业、林业、渔业、畜牧业和采集业。还包括采矿业。故本题答案为C。
　　48.【答案】A。解析：股东是股份公司或有限责任公司中持有股份的人，有权出席股东大会并有表决权，也指其他合资经营的工商企业的投资者。股票是资本的形式，股东的权益主要体现在股票上，而非其他。故本题答案选A。
　　49.【答案】C。解析：再贴现率是商业银行将其贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现时的预扣利率。故本题答案选C。
　　50.【答案】B。解析：买方市场是指在商品供过于求的条件下，买方掌握着市场交易主动权的一种市场形态。故本题答案选B。
　　51.【答案】D。解析：国家宏观调控的手段分为：经济手段、行政手段和法律手段。经济手段包括财政政策和计划。经济手段则是政府制定的经济政策；法律手段则是政府制定的经济法规；行政手段则是政府发布的经济命令。其中经济手段是国家宏观调控的主要手段。故本题答案选D。
　　52.【答案】A。解析：现代企业制度，是指在现代市场经济条件下，以规范和完善的法人制度为主体，以有限责任制度为核心，以股份有限公司为重点的产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的一种新型的企业制度。一般采用公司制。故本题答案选A。
　　53.【答案】D。解析：收入的初次分配主要通过市场实现，再分配(也称社会转移分配)指，在初次分配结果的基础上各收入主体之间通过各种渠道实现现金或实物转移的一种收入再次分配过程，也是政府对要素收入进行再次调节的过程。收入再分配则主要通过政府实现。社会保障制度是政府进行收入再分配的主要手段之一。故本题答案选D。
　　54.【答案】C。解析：边际成本指的是每一单位新增生产的产品（或者购买的产品）带来的总成本的增量。平均成本达到最小值，意味着边际成本等于平均成本。因为在某一产量上，如果边际成本大于平均成本，平均成本曲线呈上升趋势；如果边际成本小于平均成本，平均成本呈下降趋势；只有边际成本等于平均成本，平均成本曲线的切线呈水平状态，平均成本最小。故本题答案选C。
　　55.【答案】D。解析：宏观调控的主要任务有：保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，促进经济结构优化，实现经济稳定增长。故本题答案为D。
　　56.【答案】A。解析：经济周期一般是指经济活动沿着经济发展的总体趋势所经历的有规律的扩张和收缩。分为繁荣、衰退、萧条和复苏四个阶段。故本题正确答案选A。
　　57.【答案】A。解析：经济全球化是指世界经济超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体。它的本质上是生产要素在全球范围内的优化组合，也就是资源配置的全球化（国际化）。因此，选A。
　　58.【答案】C。解析：国际货币基金组织英文简称为IMF。国际复兴开发银行英文简称为IBRD。世界贸易组织英文简称WTO。石油输出国组织英文简称为OPEC。因此，选C。
　　59.【答案】D。解析：根据题干，“朋友”指的是一种合作关系，“敌人”指的是一种竞争关系。需要明确的是物竞天择，优胜劣汰不仅是自然界的法则，也是市场经济的基本规律。竞争才能激发动力、增强活力，促使企业不敢稍许懈怠，不断推进科技进步，改善经营管理，降低成本，提高质量，增加效益。竞争是企业成长壮大的根本途径，也是一个行业能够健康发展的前提，搞市场经济不能没有竞争。然而，竞争离不开合作。参与合作的企业将比那些独行侠式的企业占有更大的优势。因为有合作才能优势互补、取长补短、收拢五指、攥紧拳头、形成合力。马克思说得好，协作不仅可提高个人的生产力，并且是“创造一种生产力”，产生一加一大于二的神奇效果。因此，在商场中要更加重视合作与竞争的关系，选D。
　　60.【答案】C。解析：十八届三中全会的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中指出要完善金融市场体系。其中就指出要发展普惠金融。鼓励金融创新，丰富金融市场层次和产品。因此，选C。
　　61.【答案】B。解析：二维码的运用对于消费者和企业都存在益处，这道题问的是二维码的消费运用带来的作用，更加强调的是对消费者的作用。二维码出现后正在悄然改变着消费者的消费行为，他们通过智能手机对二维码进行扫描，快速获取其中存储的商品价格、真伪鉴别方法、企业概况等大量信息，这样可以使消费者克服从众的消费心理，可以更好地行使自主选择的权利，避免造成商品的浪费，做到绿色环保消费。因此，选B。
　　62.【答案】A。解析：国务院是在部署推进公司注册资本登记制度改革的基础之上出台的这样一项规定，它是为了降低创业门槛，降低创业成本，激发社会投资活力更利于自主创业。故本题答案为A。
　　63.【答案】A。解析：基尼系数定量测定收入分配差异程度。其值在0和1之间。越接近0就表明收入分配越是趋向平等，反之，收入分配越是趋向不平等。按照国际一般标准，0.4以上的基尼系数表示收入差距较大，当基尼系数达到0.6以上时，则表示收入差距很大。故本题正确答案选A。
　　64.【答案】D。解析：经济政策是国家或政府为了达到充分就业、价格水平稳定、经济快速增长、国际收支平衡等宏观经济政策的目标，为增进经济福利而制定的解决经济问题的指导原则和措施。国家或政党制定的经济政策主要有：（1）制定经济和社会发展战略、方针，制定产业政策，以控制社会总供给和总需求的平衡，规划和调整产业布局；（2）制定财政政策、货币政策、财政与信贷综合平衡政策，调节积累与消费之间的比例关系，实现社会财力总供给和总需求的平衡，控制货币发行，制止通货膨胀；（3）制定收入分配政策，引导消费需求的方向，改善消费的结构，从而使积累基金与消费基金保持适当的比例关系，防止通货膨胀的产生。因此，本题选择D选项。
　　65.【答案】A。解析：消费对生产具有反作用，表现在：第一，消费是生产的目的。第二，消费所形成的新的需要，对生产的调整和升级起着导向作用。第三，消费是生产的动力。带动一个产业出现和成长。第四，消费为生产创造出新的劳动力。根据此原理，本题答案为A。
　　66.【答案】D。解析：本题通过新名词来考查它们反映的经济现象。之所以“中国大妈”抢购黄金主要原因在于我国投资渠道不足，人们只能选择一种最保险的手段：储存黄金。故本题答案为D。
　　67.【答案】B。解析：中央银行是国家赋予其制定和执行货币政策，对国民经济进行宏观调控，对金融机构乃至金融业进行监督管理的特殊的金融机构。我国的中央银行是中国人民银行。故本题答案为B。
　　68.【答案】D。解析：本题考查汇率变动对国际贸易的影响。人民币贬值将有利于我们的出口，不利于我们的进口，在本币贬值的情况下本国投资者和外国投资者就不愿意持有以本币计值的各种金融资产，并会将其转兑成外汇，发生资本外流现象。故本题答案为D。
　　69.【答案】C。解析：社会保障是一种社会制度。他是一国政府为了对劳动者（或全体社会成员）遇到年老、疾病、失业及其他社会困难时提供基本生活保障而依法建立的。从本质上讲，社会保障是为补偿市场经济条件下逐渐式微的家庭保障功能而由政府主办的社会福利。同时，在市场经济条件下，社会保障还是宏观经济的“减震器”和“安全网”。在经济不景气时，社会保障的给付增多，征收减少，失业和最低生活标准线下的人们，从社会保障支出的自动增加中，使得货币收入不致过多减少，保障起码的需求满足，从而减轻经济的萧条，促进经济的复苏和发展。经济发展过快时，人们的就业和收入大幅度增加，社会保障的给付减少，征收增加，这就相对减少了人民的货币收入，在一定程度上抑制过旺的需求，促进经济发展。故本题正确答案选C。
　　70.【答案】C。解析：住宅限购政策符合绝大多数家庭的居住、投资需求，与一些城市的购房入户政策也不冲突，且不会阻碍住房租赁、度假物业市场发展。A项错误。住宅限购政策主要是为了遏制房价过快上涨、抑制投资投机性购房需求。B项不是主要目的，C项正确。让低收入者买得起房应该通过缩小贫富差距、提高居民收入和加强保障性住房建设力度等措施来进行。D项不符合题意。故本题答案为C。
　　71.【答案】C。解析：本题说明幸福指数的受重视程度越来越高，为了推动和谐社会的建设，政府绩效考核体系中应该对幸福指数予以体现，传统的以GDP为核心的政府绩效考核体系必须进行变革。故本题答案选C。
　　72.【答案】A。解析：评价气候不好对农民是否有利，主要看农民的农业收入在气候不好的情况下如何变动。气候不好对农民的直接影响是农业欠收，即农产品的供给减少，这表现为农产品的供给曲线向左上方移动。如果此时市场对农产品的需求状况不发生变化，即需求曲线保持不变，那么农产品供给的减少将导致均衡价格的上升。一般来说，人们对农产品的需求是缺乏弹性的，由需求的价格弹性与销售总收入的上升之间的关系可知，此时农民的农业收入将随着均衡价格的上升而增加。因而在需求状况不因气候不好发生变化并且对农产品需求缺乏弹性的情况下，气候不好引致的农业欠收对农民增加收入是有利的。当然，若需求状况也同时发生变化，或者需求不是缺乏弹性，那么农民将不因气候不好而得到更多的收入。因此本题选A。
　　73.【答案】D。解析：国内生产总值（Gross Domestic Product，简称GDP)是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量国家经济状况的最佳指标。因此本题选D。
　　74.【答案】C。解析：对我国经济而言，投资，消费，净出口为拉动经济增长的三大要素。俗称拉动国民经济的“三驾马车”。储蓄作为货币积累，会减少流通中的货币量，减少消费需求，不利于经济增长，储蓄只有完成向投资或消费的转化，才能促进经济的增长。因此本题选C。
　　76.【答案】C。解析：市场经济的产生和发展都有一个过程，要想了解这个过程，就必须从商品经济谈起。当商品生产成为社会生产的基本形式，市场成为调节社会经济运行的基本手段时，当市场在资源配置中起基础性作用的时候，商品经济就表现为市场经济了。故本题答案选C。
　　77.【答案】D。解析：提高税率会抑制投资，减少和抑制消费，因此A错误，D正确。如果目前税率处在拉弗曲线的40%以下的某处，则提高税率，可增加税收；相反，如果目前税率处在拉弗曲线的40%以上的某处，则降低税率，可增加税收。因此C错误。一般情况下，提高税率会导致税负增加，企业利润减少，企业家积极性降低，失业率上升。因此B错误，本题选D。
　　78.【答案】B。解析：财政收入的来源：税收收入、国有资产收益、国债收入和收费收入以及其他收入等。税收是政府为实现其职能的需要，凭借其政治权利并按照特定的标准，强制、无偿的取得财政收入的一种形式，它是现代国家财政收入最重要的收入形式和最主要的收入来源。所以选择B选项。
　　79.【答案】A。解析：财务杠杆效应是指由于固定费用的存在而导致的，当某一财务变量以较小幅度变动时，另一相关变量会以较大幅度变动的现象。也就是指在企业运用负债筹资方式（如银行借款、发行债券、优先股）时所产生的普通股每股收益变动率大于息税前利润变动率的现象。题干中的情况符合财务杠杆效应的定义，因此选A。
　　80.【答案】B。解析：美国金融危机是由次级抵押贷款引起的。次级抵押贷款(sub-premium mortgage)指银行或贷款机构提供给那些信用等级或收入较低、无法达到普通信贷标准的客户的一种贷款，这种贷款通常不需要首付，只是利息会不断提高。美国抵押贷款市场的“次级”（Subprime）及“优惠级”（Prime）是以借款人的信用条件作为划分界限的。根据信用的高低，放贷机构对借款人区别对待，从而形成了两个层次的市场。信用低的人申请不到优惠贷款，只能在次级市场寻求贷款。两个层次的市场服务对象均为贷款购房者，但次级市场的贷款利率通常比优惠级抵押贷款高2％～3％。本题选B。
　　81.【答案】C。解析：总量问题是宏观经济运行最基本的问题，在宏观经济运行中所指的经济总量平衡，主要是指社会总供给与社会总需求的平衡。由于社会总供给与社会总需求这两个经济总量是宏观经济各种比例关系的综合反映，而且它们的平衡状况直接影响整个宏观经济的运行状况。因此，总量平衡是宏观经济管理的首要任务。故本题答案为C。
　　82.【答案】C。解析：宏观经济指总量经济活动，即国民经济的总体活动，是指整个国民经济或国民经济总体及其经济活动和运行状态。故本题答案选C。
　　83.【答案】A。解析：财政净收益指居民从公共支出中获得的收益与他们通过纳税而承担的成本之间的差额。故A项正确。
　　84.【答案】A。解析：市场经济模式主要有三种：以美国、英国为代表的自由市场经济模式；以德国、瑞典为代表的社会市场模式；以日本、韩国为代表的政府主导型市场经济模式。西方三种市场模式各有千秋，我国社会主义市场经济模式从自由市场经济模式中吸取了竞争和法制的内核，从社会市场模式中吸取公民权利和社会保障的内容，从政府主导型模式中借鉴产业政策和主动调控的经验。俄罗斯为资本主义国家，其经济模式为社会市场模式。故本题答案选A。
　　85.【答案】D。解析：宏观经济政策是政府通过一定的政策工具的运用，调节手段的运行，以达到一定政策目标的方法与策略。一般来讲，宏观经济政策主要有四大目标：充分就业、经济增长、物价稳定和国际收支平衡。故本题答案选D。
　　86.【答案】A。解析：经济增长方式的转变一般是指由数量型增长方式向质量型增长方式的转变。数量型增长方式片面追求数量、产值和速度，致使经济增长质量低，效益差和结构失衡；质量型增长方式则改变这些弊端，注重经济增长中质量和效益的提高以及产业结构的协调。故本题答案选A。
　　87.【答案】D。解析：充分就业是指在一定的货币工资水平下，所有拥有劳动能力并愿意就业的人都享有就业机会，是当实际失业率等于自然失业率时的社会就业状况。经济学家一般认为充分就业是自然失业率维持在5%左右。在这种状态下，国家处于长期均衡状态，所有经济资源均得到充分利用。题中AC说法片面，B项说法错误，D项说法正确。故本题答案选D。
　　88.【答案】B。解析：热钱是一种投资资金，主要指它们投资于全球的有价证券市场和货币市场，以便从证券和货币的价格波动中取得利润，即“以钱生钱”，对金融市场有一定的润滑作用。热钱的目的是纯粹的投机盈利，而不是制造就业、商品和服务。故本题答案选B。
　　89.【答案】D。解析：扩张性货币政策是指通过增加货币供给来带动总需求的增长。一般扩张性货币政策的手段有：大幅度调降法定存款准备金率；大幅度调降央行再贴现利率；积极从事公开市场操作，所以ABC属于扩张性货币政策，而D选项属于扩张性的财政政策。故本题答案选D。
　　90.【答案】D。解析：该餐饮企业在相继关停了8家高端餐饮门店的基础上，大力发展大众餐饮和快餐业务，是根据“近年来，我国高端餐饮逐渐收缩，大众餐饮蓬勃发展”的经济社会环境决定的，该企业的行为是为了迎合市场的需求，调整了自身的经营战略转变。故本题答案为D。
　　91.【答案】C。解析：经济制度是指一定社会中居于统治地位的生产关系的总和；经济体制是指生产关系的具体组织形式和经济管理制度。经济制度包括生产资料的占有方式，产品的分配方式，人们在社会中的地位和相互关系；而经济体制包括国民经济各部门的组织管理形式，管理权限的划分，管理机构的设置等。经济制度的性质变化了，社会制度的性质也就变了；而经济体制变化了，社会制度不一定变化，同一社会制度下不同国家或同一国家的不同历史时期，可以存在不同的经济体制，因为经济体制会随生产力发展状况、社会历史条件、政治文化等具体情况的变化而变化。因此，经济制度是经济体制建立的前提和基础，经济体制对经济制度具有反作用。C选项说法错误，经济体制本身并不反映社会经济制度的性质，但经济体制的选择及其运行的状态会直接影响到经济制度的巩固和社会生产力的发展。
　　92.【答案】D。解析：对世界经济影响最大的三大区域集团：欧洲联盟、北美自由贸易区和亚太经济合作组织。发展阶段：①第一阶段为五六十年代，世界经济区域集体化的趋向主要出现在欧洲。②第二阶段为六七十年代，一方面，欧洲区域经济集团化趋势进一步发展；另一方面，一些发展中国家的地区性经济集团也纷纷出现，区域集团化成了世界经济现象。③第三阶级为20世纪80年代至今，区域集团化发展掀起了新的浪潮，进入了较高层次的经济一体化时期，出现了欧盟、北美自由贸易区和亚太经合组织三大区域经济集团。
　　93.【答案】A。解析：基尼系数定量测定收入分配差异程度。其值在0和1之间。越接近0就表明收入分配越是趋向平等，反之，收入分配越是趋向不平等。按照国际一般标准，0.4以上的基尼系数表示收入差距较大，当基尼系数达到0.6以上时，则表示收入差距很大。因此甲国基尼系数最低，收入分配最平等。
　　94.【答案】A。解析：生产要素，是经济学中的一个基本范畴。现代西方经济学认为生产要素包括劳动力（劳动）、土地、资本、企业家这四大类，随着科技的发展和知识产权制度的建立，技术、信息也作为相对独立的要素投入生产。劳动因其在价值创造和财富生产中的作用，被称为核心要素，故本题选A。
　　95.【答案】B。解析：国家宏观调控的手段分为：经济手段，行政手段和法律手段，经济手段包括财政政策和货币政策。经济手段是指政府在自觉依据和运用价值规律的基础上借助于经济杠杆的调节作用，对国民经济进行宏观调控。经济杠杆是对社会经济活动进行宏观调控的价值形式和价值工具，主要包括价格、税收、信贷、工资等。法律手段是指政府依据法制力量，通过经济立法和司法，运用经济法规来调节经济关系和经济活动，以达到宏观调控目标的一种手段。当国民经济重大比例关系失调或社会经济某一领域失控时，运用行政手段调节将能更迅速地扭转失控，更快地恢复正常的经济秩序。故本题选B。
　　96.【答案】A。解析：恩格尔系数是指食品支出总额占个人消费支出总额的比重。恩格尔系数是根据恩格尔定律得出的比例数，是表示生活水平高低的一个指标。一个家庭收入越少，家庭收入中（或总支出中）用来购买食物的支出所占的比例就越大，随着家庭收入的增加，家庭收入中（或总支出中）用来购买食物的支出比例则会下降。推而广之，一个国家越穷，每个国民的平均收入中（或平均支出中）用于购买食物的支出所占比例就越大，随着国家的富裕，这个比例呈下降趋势。故本题答案选A。
　　97.【答案】B。解析：隐性成本是厂商本身自己所拥有的且被用于企业生产过程的那些生产要素的总价格，是一种隐藏于企业总成本之中、游离于财务审计监督之外的成本。A选项显性成本是指厂商在生产要素市场上购买或租用所需要的生产要素的实际支出，即企业支付给企业以外的经济资源所有者的货币额。例如支付的生产费用、工资费用、市场营销费用等，因而它是有形的成本，一般成本会计计算出来的成本都是显性成本。C选项生产成本是生产单位为生产产品或提供劳务而发生的各项生产费用，包括各项直接支出和制造费用。D选项开发成本是指构成房地产商品售出条件的全部投入及包括分摊的配套设施费、环境绿化费和外管网等全部费用，本科目核算房地产开发企业在土地、房屋、配套设施和代建工程的开发过程中所发生的各项费用。本题考察的是隐性成本和显性成本的区本，故本题答案选B。
　　98.【答案】C。解析：国内生产总值（简称GDP），指一个国家（或地区）所有常住单位一定时期内生产活动的最终成果。它是一个生产概念，可以按生产法、收入法、支出法三种方法计算。GDP核算有三种计算方法，即生产法、收入法和支出法。三种方法从不同的角度反映国民经济生产活动成果。生产法是从生产的角度衡量常住单位在一定时期新创造价值的方法。即从生产的全部货物和服务总产品价值中，扣除生产过程中投入的中间货物和服务价值得到增加价值。生产法又叫部门法。这种计算方法反映了国内生产总值的来源。运用这种方法进行计算时，各生产部门要把使用的中间产品的产值扣除，只计算所增加的价值。收入法也称分配法，是从常住单位从事生产活动形成收入的角度来计算生产活动最终成果的方法。国民经济各产业部门收入法增加值由劳动者报酬、生产税净额、固定资产折旧和营业盈余四个部分组成。支出法GDP是从最终使用的角度衡量所有常住单位一定时期内生产活动最终成果的方法。最终使用包括最终消费支出、资本形成总额及净出口三部分，是指按提供物质产品与劳务的各个部门的产值来计算国内生产总值。故本题答案选C。
　　99.【答案】A。解析：社会总需求是指一个国家或地区在一定时期内（通常1年）由社会可用于投资和消费的支出所实际形成的对产品和劳务的购买力总量。社会总需求我们可以分为3个层次来理解，潜在的社会总需求，现在得社会总需求可以用广义的货币总额表示。它包括历年积累起来的社会货币储蓄以及当年的国民收入。有效的社会总需求，在一定时期内一定价格水平上，全社会对商品和劳务有支付能力的需求即是有效需求。实现的总需求，有效需求并不一定能全部实现，可能有种种原因如，商品短缺，凭票供应，信息失灵等等。使得一部分有效需求不能实现而转化为非自愿的和强制储蓄。这样，有效需求中只有一部分得到实现，称为实现各种需求。故本题答案选A。
　　100.【答案】B。解析：财政赤字是财政支出大于财政收入而形成的差额，预算赤字指一国政府在每一财政年度开始之初，在编制预算时在收支安排上就有的赤字。政府的财政措施，包括支出及收入两个层面，当收支相等时，称为预算平衡。盈余预算指政府收入超过支出的部分，与赤字预算相对应。零基预算是指在编制成本费用预算时，不考虑以往会计期间所发生的费用项目或费用数额，而是以所有的预算支出为零作为出发点，一切从实际需要与可能出发，逐项审议预算期内各项费用的内容及其开支标准是否合理，在综合平衡的基础上编制费用预算的一种方法。故本题答案选B。
　　101.【答案】B。解析：名义税率是税法上规定的税率。由于税法中规定的税率，是应纳税额与征税对象的比。因税率制度、计税依据、减税、免税、加成加倍征税等原因造成纳税人的实际税率与税法规定的税率不相等，故将税法中规定的税率称为名义税率。A选项平均税率指全部应纳税额占全部应税的征税对象数额的税率。C选项实际税率是“名义税率”的对称。是实征税额占征税对象数额的比率。在实纳税额与应纳税额相等，征税对象的全部数额与应税的征税对象数额相等时，实际税率与名义税率相等。如果不相等，则实际税率与名义税率不等。D选项宏观税率是国际通用的衡量税收负担水平的指标，即税收收入总额占GDP的比重。故本题答案选B。
　　102.【答案】A。解析：商业信用指是指工商企业之间相互提供的、企业与个人之间，与商品交易直接相联系的信用形式。包括企业之间以赊销分期付款等形式提供的信用以及在商品交易的基础上以预付定金等形式提供的信用。B选项银行信用（bank credit）是指以银行为中介，以存款等方式筹集货币资金，以贷款方式对国民经济各部门、各企业提供资金的一种信用形式。C选项国家信用：是以国家为主体进行的一种信用活动。国家按照信用原则以发行债券等方式，从国内外货币持有者手中借入货币资金，因此，国家信用是一种国家负债，指以国家为一方所取得或提供的信用。D选项民间信用是民间个人之间的借贷往来。它主要分散在城乡居民群众中，尤其是农村。民间信用有以货币形式提供的，也有以实物形式提供的。故本题答案选A。
　　103.【答案】C。解析：需求的交叉弹性是指在一定时期内，一种商品的需求量变动对于它的相关商品的价格的变动的反应程度。需求的交叉弹性系数的符号取决于所考察的两种商品的相关关系。商品之间的相关关系分为两种，一是替代关系，二是互补关系。如果两种商品互为替代品，其需求的交叉弹性系数为正值。如果两种商品之间互为互补品，其需求的交叉弹性系数为负值。如果两种商品之间不存在相关关系，则其需求的交叉弹性系数为零。上述结论可以反过来使用，即可根据两种商品之间的需求的交叉弹性系数的正负符号来判断两种商品之间相关关系。若两种商品的需求交叉弹性系数为正值，则这两种商品互为替代品。若为负值，则二者互为互补品。若为零，则两种商品之间既不是替代关系也不是互补关系，即无相关关系。因此，根据需求交叉弹性符号正负，可以把商品分为替代品和互补品，③④选项正确。生活必需品和高档品是商品对人生活的影响来划分的，①②错误。同样⑤⑥是说的商品的质量，也错误。因此，本题答案选C。
　　104.【答案】B。解析：在市场类型中，有完全竞争市场、垄断竞争市场、寡头垄断市场和完全垄断市场。完全竞争市场的特点包括无数的买者和卖者；市场的商品是同质的，没有差别；资源完全自由流动；生产者和消费者都拥有充分的信息，没有交易成本。综合，①②④⑤符合题意。③中产品不能替代是完全垄断市场的特征，与题意不符。⑥与选项也不符。故答案为B。
　　105.【答案】B。解析：消费者价格指数（CPI）：是反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。零售物价指数（Retail Price Index），简称RPI。商品零售价格指数（Retail Price Index）是指反映一定时期内商品零售价格变动趋势和变动程度的相对数。
　　106.【答案】A。解析：国内生产总值是指一个国家在一定时期内（通常为一年）生产的各种最终产品和劳务按当年市场价格计算的价值总和。故本题答案选A。
　　107.【答案】C。解析：经济增长滞缓时，实行扩张性财政政策和货币政策，增加经济建设支出，减少税收，降低存货款利率，增加货币发行量。当经济过热时，实行紧缩性财政政策和货币政策，减少经济建设支出，增加税收，提高存货款利率，减少增加货币发行量。A项中紧缩性财政政策与降低税率矛盾。B项中增加税收、提高存货款利率是经济过热时的政策，但扩大国债发行规模是经济发展缓慢时的政策。D项中减少国债发行规模与降低存贷款利率、增加经济建设支出矛盾。故本题答案选C。
　　108.【答案】C。解析：题干意在强调年轻人过度消费、提前消费的负面影响，因此要树立科学的消费观，量入为出，适度消费，才能避免出现不良的消费行为，被贴上“卡奴”的标签。故本题答案选C。
　　109.【答案】B。解析：我国财政对人民生活保障作用的加强和以人为本的公共财政特点都表明了我国财政收支的出发点是满足人民的需要。故本题答案选B。
　　110.【答案】A。解析：“全面二孩”政策实施后，新生儿数量将会增加，从而能够扩大对母婴食品、玩具等的需求，带动医疗和教育行业的发展，反映的是消费对生产的反作用，因为消费能够促进生产的发展。生产为消费提供对象，生产决定消费水平和消费方式，并为消费创造动力；消费对生产有反作用，消费能够拉动经济增长，促进生产的发展。D项“新的消费热点出现”不合题意。故本题答案选A。
　　111.【答案】B。解析：一国对外贸易按出口大于、小于或等于进口等情况，分别构成贸易顺差、贸易逆差或贸易平衡。所谓贸易顺差是指在特定年度一国出口贸易总额大于进口贸易总额，又称“出超”，表示该国当年对外贸易处于有利地位。所谓贸易逆差是指一国在特定年度内进口贸易总值大于出口总值，俗称“入超”，反映该国当年在对外贸易中处于不利地位。贸易平衡是指一国在特定年度内外贸进、出口总额基本上趋于平衡。故本题答案为B。
　　112.【答案】D。解析：基尼系数是比例数值，在0和1之间，是国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。CPI是居民消费价格指数，是用来衡量通货膨胀程度的。GDP指的是国内生产总值，是衡量一国的经济总量的。恩格尔系数反映的是食品支出占个人消费支出的比重，越富裕的家庭，食品支出占比越低，是衡量一个地区的富裕程度的。故本题答案为D。
　　113.【答案】D。解析：生产国际化是指国际生产领域中分工合作及专业化生产的发展。现代生产分工已经不是在国家层次上的综合分工，而是深化到部门层次和企业层次的专业化分工。这种分工在国际间进行，形成了国际生产网络体系。其中最典型是企业生产零部件工艺流程和专业化分工，例如波音747飞机有400万个零部件，由分布在65个国家1500个大企业和15，000多家中、小企业参加协作生产。故本题答案为D。
　　114.【答案】A。解析：国内生产总值简称GDP，国民生产总值简称GNP，消费者物价指数简称CPI，世界贸易组织简称WTO。故本题答案为A。
　　115.【答案】C。解析：一般来说，宏观调控手段主要有计划手段、经济手段、法律手段和行政手段。计划手段是指政府通过制定经济发展战略和长期、中期以及短期经济计划，对国民经济的运行和发展做出安排，为宏观调控提出目标和方向。经济手段指政府在依据价值规律的基础上借助于经济杠杆的调节作用，对宏观经济进行调控。法律手段指政府依靠法制力量，通过经济立法和司法，运用经济法规来调节经济关系和经济活动，以达到宏观调控目标。行政手段指政府凭借政权的力量，通过颁布行政法规、制度等形式，按行政区域、行政系统、行政层级来管理国民经济活动的手段。故本题答案为C。
　　117.【答案】A。解析：通货膨胀是指货币（纸币）的发行量超过了实际需求量而引起的货币贬值、物价上涨的现象。故本题正确答案为A。
　　118.【答案】C。解析：国际经济一体化组织包括：自由贸易区、关税同盟、共同市场、经济联盟。故本题正确答案为C。
　　119.【答案】A。解析：经济周期（Business Cycle）：也称商业周期、景气循环，经济周期一般是指经济活动沿着经济发展的总体趋势所经历的有规律的扩张和收缩。是国民总产出、总收入和总就业的波动，是国民收入或总体经济活动扩张与紧缩的交替或周期性波动变化。故本题正确答案为A。
　　120.【答案】B。解析：创意经济也称创意产业、创新经济、创意工业、创造性产业等，指那些从个人的创造力、技能和天分中获取发展动力的企业，以及那些通过对知识产权的开发可创造潜在财富和就业机会的活动。它通常包括广告、建筑艺术、艺术和古董市场、手工艺品等等；知识经济，通俗地说就是“以知识为基础的经济”，从内涵来看，知识经济是经济增长直接依赖于知识和信息的生产、传播和使用，它以高技术产业为第一产业支柱，以智力资源为首要依托，是可持续发展的经济。按照世界经合组织的说法，知识经济就是以现代科学技术为核心的，建立在知识和信息的生产、存储、使用和消费之上的经济；所谓信息经济，是以现代信息技术等高科技为物质基础，信息产业起主导作用的，基于信息、知识、智力的一种新型经济。故本题答案选B。
　　121.【答案】D。解析：本题考查当代世界经济发展的两大趋势加强的根本原因，主要是由于现代科技的发展，使世界生产力的发展水平达到非一国所能控制的程度，而社会分工越来越细，国际间的经济竞争促使一些国家或地区在相互之间建立起一种较为稳定的经济联系，组成区域性的经济组织。C项各国经济发展的排他性是区域集团化与经济全球化矛盾的一面，不是二者加强的共同原因，A、B与题干关系不大。故本题答案选D。
　　122.【答案】D。解析：恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。它是国际上通用的衡量居民生活水平高低的一项重要指标，一般随居民家庭收入和生活水平的提高而下降。一个家庭或国家的恩格尔系数越小，就说明这个家庭或国家经济越富裕，生活水平越高。反之，如果这个家庭或国家的恩格尔系数越大，就说明这个家庭或国家的经济越困难，生活水平越低。题中，甲地居民的恩格尔系数略小于乙地，说明甲地居民的总体生活水平略高于乙地，由于各地物价水平，经济水平不同，并不能直观看出收入水平。故本题答案选D。
　　123.【答案】C。解析：金融危机使得金融机构大量倒闭，企业难以融资，倒闭增多，导致居民失业、收入降低，引起需求减少，消费下降，消费原料进口减少，从而将危机传导到他国。故正确的路径是③④②。
　　124.【答案】D。解析：在19世纪末20世纪初世界市场形成是通过科技的快速发展，人口和资本的流通加速、交通能力的发展等众多因素共同推动了世界市场的形成，但是其最根本的原因是社会生产力水平的提高和国际分工的发展。故本题答案选D。
　　125.【答案】D。解析：产能过剩也即供给大于需求，凯恩斯提出了有效需求不足的理论，主张采取赤字财政政策，通过扩大财政支出来增加投资，刺激消费，扩大需求。故本题答案为D。
　　126.【答案】D。解析：消费者物价指数，英文缩写为CPI，是反映与居民生活有关的商品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。
　　127.【答案】B。解析：把高耗能、高污染产品及部分高档消费品纳入征收范围的改革的目的在于通过税收杠杆，发挥税收在资源配置中的作用，故选项B正确；选项AC与题意无关，故排除；选项D说法错误，此举的目的不是为了增加财政收入。故答案选B。
　　128.【答案】D。解析：影响财政收入的主要因素是经济发展水平和分配政策。故本题答案为D项。
　　129.【答案】A。解析：消费物价指数（CPI）是反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。故本题的答案为A。
　　130.【答案】C。解析：单位商品生产基金占用量越大，致使经济增长越慢。故答案选C。
　　131.【答案】C。解析：总量平衡了，结构不一定平衡；但结构平衡了，总量必定平衡。故答案选C。
　　132.【答案】C。解析：造成雾霾天气的原因有很多，除了气象条件之外，最主要的因素则来自于人为活动带来的大气污染，比如钢铁、水泥、火电等重化工行业大量的二氧化硫、氮氧化物、粉尘的排放以及机动车尾气排放等等，使得大气中的污染物排放量急剧上升，超出了环境的承载能力。政府可以通过提高企业排放标准，加大违法违规排放的监管和处罚力度，加大治理大气污染的公共投入，鼓励企业加快转型升级等措施进行治理。A加强环境保护执法力度属于法律手段，B限制企业购买使用燃油车辆手段不合理，D加大财政投入扶持清洁能源生产属于经济手段。C提高燃煤企业排污标准属于行政手段，故本题答案为C。
　　133.【答案】D。解析：生产、分配、交换、消费是整个社会生产过程中的四个环节，它们互相联系、互相制约共同组成生产过程。生产就是人们的生产活动，是人们利用生产工具改变自然物质一适合自己需要的过程。分配是指对于已经生产出来的产品的分配，具体又分为生产资料的分配和消费资料的分配。交换是人们互相交换劳动和劳动产品的过程，在存在社会分工和生产资料私有制的条件下，它通常采取商品交换的形式。消费分为个人消费和生产消费。社会生产过程中的四个环节是生产-分配-交换-消费。“菜园子”是指生产，“菜摊子”是指交换，“菜篮子”是消费。故本题答案为D。
　　134.【答案】D。解析：经济增长通常是指在一个较长的时间跨度上，一个国家人均产出（或人均收入）水平的持续增加。故答案选D。
　　135.【答案】D。解析：经济的发展能够促进就业，当一个城市经济发展水平低，政府需要积极的财政政策来调节经济发展。故答案选D。
　　136.【答案】B。解析：一种商品价格变动所引起的该商品需求量变动的总效应可以被分解为替代效应和收入效应两个部分，即总效应=替代效应+收入效应。其中，由商品的价格变动所引起的实际收入水平变动，进而由实际收入水平变动所引起的商品需求量的变动为收入效应。由商品的价格变动所引起的商品相对价格的变动，进而由商品的相对价格变动所引起的商品需求量的变动为替代效应。收入效应表示消费者的效用水平发生变化，替代效应则不改变消费者的效用水平。故答案选B。
　　137.【答案】C。解析：供给能力取决于一定的制度、技术水平、劳动力的投入量、资本的投入量。在短期，经济制度、技术水平和资本的投入量基本上是稳定的，可以看作是给定的，这样总供给能力就取决于劳动的投入量即就业量，于是总供给问题就可以归结为就业问题。故答案选C。
　　138.【答案】A。解析：通货膨胀是指纸币的发行量超过流通中所需要的数量，从而引起纸币贬值、物价上涨的经济现象。其实质是社会总需求大于社会总供给。故答案选A。
　　139.【答案】A。解析：A、C、D都是资本国际化的动因，但A是根本动因。故本题答案选A。
　　140.【答案】D。
　　141.【答案】C。解析：目前，在国际经济组织中，发达国家起主导作用的局面并没有从根本上得到改变。故本题答案选C。
　　142.【答案】C。解析：国民收入的分配按用途分为积累和消费。积累部分用于扩大再生产、非生产性基本建设和社会物资储备。其中扩大再生产资金用于建工厂、修铁路等；非生产性基本建设资金用于修建学校、公园、医院和博物馆等；而社会物资储备资金则用于战争、救灾等。消费部分包括劳动者个人及其家庭的个人消费和国家行政管理支出、国防支出、科教文卫支出、社会保障支出等公共消费。本题中政府对受灾农民的补偿资金属于社会物资储备资金。故本题答案选C。
　　143.【答案】B。解析：政府不可直接从事农业生产，要以间接调控为主。同时，提高低收入者补贴反而能增加需求，加剧通货膨胀的预期。②④错误。故本题答案为B。
　　144.【答案】D。解析：商业银行的概念是区分于中央银行和投资银行的，是一个以营利为目的，以多种金融负债筹集资金，多种金融资产为经营对象，具有信用创造功能的金融机构。中央银行是国家赋予其制定和执行货币政策，对国民经济进行宏观调控，对金融机构乃至金融业进行监督管理的特殊的金融机构。
　　145.【答案】A。解析：企业产权制度是企业制度的核心，它决定了企业财产的组织形式和经营机制。故本题正确答案为A。
　　146.【答案】B。解析：流动性偏好情况下，人们更加愿意以货币形式或存款储蓄的形式保持一部分财富，而不愿以股票、债券等资本形式保持财富。③正确，排除C。教育储蓄不属于日常支出，因为题里说是为了孩子“未来”的教育，而且教育储蓄也不属于意外支出，更不属于投机的行为。①不选，排除A。股民纷纷退出股市，并非出于“流动性偏好”，而是迫于金融危机背景下，股市动荡，属于规避风险的手段，不适于用流动性偏好来加以解释。②不选，排除D。故本题答案选B。
　　147.【答案】B。解析：紧缩性的货币政策是通过削减货币供应的增长率来降低总需求水平，在这种政策下，取得信贷较为困难，利息率也随之提高。因此，在通货膨胀较严重时，采用紧缩性的货币政策较合适。故本题答案选B。
　　148.【答案】C。解析：题干的纪念币为普通纪念币，它发行之后，可与普通纸币一样等值流通，与现行人民币等值在市场流通，它的本质是纸币，虽然由国家发行，但是国家不能决定其实际大小，收藏价值由其自身价值决定。
　　149.【答案】D。解析：有利可图，追逐利益，导致不择手段这是市场调节自发性的体现，故排除A；价格涨跌，调整生产，可能导致事后调节，这是市场调节滞后性的体现，故排除B；供求失衡，闻价而行，可能导致两极分化这是市场调节的自发性的体现；故答案选D。
　　150.【答案】B。解析：绝对优势理论的提出者是亚当·斯密，绝对优势理论是最早的主张自由贸易的理论，由英国古典经济学派主要代表人物亚当·斯密创立。故本题正确答案为B。
　　151.【答案】B。解析：“恩格尔系数是家庭食品支出与总收入的比值，它随家庭收入的增加而下降，即恩格尔系数越大就越贫困。因此，恩格尔系数越低越好。故本题答案为B。
　　152.【答案】D。解析：货币贬值则该国商品在国际市场的价格降低，竞争力增强，从而刺激该商品的出口，获得大量的外汇收入，AB正确；货币升值，使得该国的货币的购买力增强，此时有利于进口，C选项正确；某国货币升值时持有该国币种债务的国家有利，这是错误的。当货币升值，变相的需要还的债务减少，这对于持有该国债权的债权国是不利的D选项错误。故本题答案为D。
　　153.【答案】B。解析：存款准备金，也称为法定存款准备金或存储准备金，是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的在中央银行的存款。当中央银行提高法定准备金率时，商业银行可提供放款及创造信用的能力就下降。故本题答案为B。
　　154.【答案】C。解析：提高利率，居民看到有利可图，便将手里的货币存入银行，使市场上的货币供应量减少，从而能够抑制通货膨胀。A选项错误；C选项符合题意；反之，降低利率，会导致居民将钱投向其他领域，或者进行消费。因此BD错误。故本题答案为C。
　　155.【答案】A。解析：世界各国把各种产业划分为三大类：第一产业、第二产业和第三产业。第一产业是指提供生产资料的产业，包括种植业、林业、畜牧业、水产养殖业等直接以自然物为对象的生产部门。第二产业是指加工产业，利用基本的生产资料进行加工并出售。第三产业又称服务业，它是指第一、第二产业以外的其他行业。第三产业行业广泛。包括交通运输业、通讯业、商业、餐饮业、金融保险业、行政、家庭服务等非物质生产部门。各国划分不完全一致。故本题答案选A。
　　156.【答案】A。解析：实行扩张货币政策弥补财政赤字，相当于增加了货币供给量，货币发行过多，这会造成通货膨胀，物价上涨，A正确，D错误。增发货币与财政收入无关，B不选。把物质生产部门所创造的纯收入用于扩大再生产，进行非生产性基本建设和建立物资储备的部分。积累的源泉是剩余产品，如果没有剩余产品，也就没有能力进行积累，因此，C不正确。故本题答案选A。
　　157.【答案】B。解析：消费者预期某物品未来价格要下降，则会减少当前对该商品的消费，等到降价时再入手更划算。故本题答案选B。
　　158.【答案】D。解析：货币升值问题是一个复杂而又现实的问题，是一把双刃剑。针对某国而言，货币升值的有利影响有：（1）有利于继续推进汇率制度乃至金融体系的改革；（2）有利于降低进口商品的价格，增加进口贸易；（3）有利于降低本国公民出境旅游的成本，促使更多的国民走出国门；（4）有利于促使国内企业努力提高产品的竞争能力；（5）有利于减少国外资金对国内的购房需求，减少房地产泡沫。由此可知，B、C两项正确。货币升值的不利影响有：（1）将在一定时期内降低企业的盈利空间，使竞争力和在国际市场的份额下降，导致出口贸易减少；（2）将加剧某些国内领域的竞争，可能造成某些领域的生产相对过剩；（3）将加剧就业压力，特别是会导致许多农民工失去工作。可知A项正确。贸易逆差，指一国在一定时期内出口贸易总值小于进口贸易总值。货币升值有利于本国的进口贸易，而不利于出口贸易，所以本国货币升值是加大了贸易逆差，故D项错误。
　　159.【答案】A。解析：当前世界上最大的区域性贸易集团是欧洲联盟。世界贸易组织是一个独立于联合国的永久性国际组织，不是区域性贸易集团。石油输出国组织和东南亚国家联盟不是最大的区域性贸易集团。故本题答案选A。
　　160.【答案】B。解析：外汇储备，指一国政府所持有的国际储备资产中的外汇部分，即一国政府保有的以外币表示的债权，是一个国家货币当局持有并可以随时兑换外国货币的资产。外汇储备的主要用途是弥补清偿国际收支逆差，平衡国际收支；干预外汇市场，以维持该国货币的汇率。因此，A、C、D三项说法正确。
　　外汇储备并非“越多越好”，而是必须适度。持续增长的巨额外汇储备本身就是国内外经济失衡的一种表现，超额外汇储备的存在，会给国家的宏观调控和经济发展带来一定的负面影响。因此B项说法错误。故本题答案选B。
　　161.【答案】A。解析：赤字率是衡量财政风险的一个重要指标，是指财政赤字占国内生产总值的比重。恩格尔系数是国际上通用的衡量居民生活水平高低的一项重要指标。基尼系数是判断收入分配公平程度的指标。生产者物价指数是衡量工业企业产品出厂价格变动趋势和变动程度的指数，是反映某一时期生产领域价格变动情况的重要经济指标。故本题答案选A。
　　162.【答案】C。解析：为了应对物价上涨，政府一般会采取紧缩性货币政策，从而抑制消费增长，控制物价过快上涨，以达到控制通货膨胀的目的。本题的四个选项中，只有C项属于紧缩性货币政策，A、B、D三项都属于积极的财政（货币）政策。故本题答案选C。
　　163.【答案】B。解析：基尼系数，是根据劳伦茨曲线所定义的判断收入分配公平程度的指标。恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。消费物价指数英文缩写为CPI，是根据与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。购买力平价指数，是一种根据各国不同的价格水平计算出来的货币之间的等值系数，以便能够对各国的国内生产总值进行合理比较，这种理论汇率与实际汇率可能有很大的差距。故本题正确答案为B。
　　164.【答案】A。解析：中国外汇交易中心成立于1994年4月，为中国人民银行直属事业单位，总部设在上海。故本题正确答案为A。
　　165.【答案】C。解析：国内生产总值（GDP）是指一国在一定时期（通常为一年）内，在其领土范围内，本国居民和外国居民生产的最终产品和劳务总量的货币表现。国民生产总值（ＧＮＰ）是指一国在一定时期（通常为一年）内，所有部门生产的最终产品和劳务总量的货币表现。故本题正确答案为C。
　　166.【答案】D。解析：人民币升值意味着同样多的人民币可以兑换更多的外币，同一种出口商品在人民币升值后它的国内价格不变，但它的国外货币价格就会上升，于是我国出口商品会丧失价格竞争优势。D选项正确。故本题答案为D。
　　167.【答案】B。解析：消费税是在对货物普遍征收增值税的基础上，选择少数消费品再征收的一个税种，消费税主要是为了调节产品结构，引导消费方向，保证国家财政收入。所以，消费税只对特定需要调节的产品征收。故选B。
　　168.【答案】D。解析：市场经济体制下市场机制在资源的配置中起主要作用，政府较少进行行政干预。但由于市场自身的盲目性、自发性、滞后性等一些缺陷及垄断等因素的存在导致市场调节有时会出现失灵的状况，此时则需要政府进行宏观调控，对经济进行调节，这种调节以经济等间接手段为主，必要的行政干预为辅助手段。因此，D选项最符合题意。
　　169.【答案】D。解析：经济全球化是指世界经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体，这是世界经济发展的重要趋势。经济全球化之所以能够实现从根本上来看得益于生产和资本的国际化，使得生产能够进一步跨越民族和国家疆界。因此，D选项正确。
　　170.【答案】C。解析：党的十八报告指出，要实现国民经济又好又快发展就需要加快转变经济发展方式。加快转变经济发展方式的重要支撑是科技进步和创新。加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点是保障和改善民生。要改善民生就需要效率公平兼顾，在注重经济发展的速度同时更需要注意经济发展的效益，尤其是社会效益，由此看来，要加快经济增长方式的转变核心需要处理好发展速度与效益的关系。因此，C选项正确。
　　171.【答案】C。解析：现代市场经济机制的核心是价格调节机制，市场竞争围绕价格进行，价格涨落调节商品的供求关系，从而实现资源配置。故此题目选C。
　　172.【答案】C。解析：现代企业制度就是公司制，其最主要的特征就是个人资产与企业资产，所有权与经营权高度、规范化的，是指适应社会化大生产和市场经济要求的产权明晰、权责明确、政企分开、管理科学的一种新型企业。故此题目选C。
　　173.【答案】A。解析：资本国际化，指跨国公司的股权在国际间分散，国际上形成巨额游资，各国相互开放资本市场，经济间形成资本通道，而各国经济“休戚相关”。资本无限增殖的本性是资本国际化的根本动因，而现代交通运输和通讯技术的发展为资本国际化创造了便利条件。资本国际化具体表现为货币资本、生产资本和商品资本三大职能资本的国际化。其中，产业资本国际化是当代资本国际化的主要形式。国际分工的发展是资本国际化的基础。故本题答案选A。
　　174.【答案】C。解析：财政作为国家宏观调控的重要手段，根据财政政策对经济运行的不同影响，可分为“扩张性财政政策”和“紧缩性财政政策”需要扩大总需求时，政府该采取的措施就是扩大财政支出。故本题答案为C。
　　175.【答案】D。解析：传统“金砖四国”指的是巴西、俄罗斯、印度和中国。南非加入后，其英文单词变为“BRICS”，并改称为“金砖国家”。故本题答案选D。
　　176.【答案】A。解析：CPI是居民消费价格指数的简称。居民消费价格指数，是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标。PPI，生产价格指数的简称，是衡量工业企业产品出厂价格变动趋势和变动程度的指数，是反映某一时期生产领域价格变动情况的重要经济指标，也是制定有关经济政策和国民经济核算的重要依据。城镇居民可支配收入是反映居民生活水平的一个重要指标，指城镇居民户用于最终消费支出和其他非义务性支出及储蓄的总和，即居民家庭可以用来自由支配的收入。
　　177.【答案】A。解析：市场形成价格的机制是一个内在的使价格趋向合理的自动调节机制，正是这种高度灵活、自动调节的价格形成机制，能够及时对商品经营者和消费者提供真实反映供求关系的价格信号，把有限的人、财、物等经济资源不断地以优化的配置流向社会生产的各个领域，促进生产结构与消费结构相适应，达到合理配置资源、按比例分配社会总劳动的目的。故本题答案选A。
　　178.【答案】B。解析：诚实守信是现代经济正常运行必不可少的条件。传统文化中强调“义内求财”“仁中取利”的观点蕴涵了诚信原则。故本题答案选B。
　　179.【答案】A。解析：不同价格变动对消费品需求影响不同，一般来说，价格变动对生活必需品的影响较小，对高档耐用品的影响较大。A选项都属于生活必需品，故正确答案为A。B选项的轿车，C选项金银饰品、高档服装、高级化妆品和D选项的海鲜等都不属于生活必需品。
　　180.【答案】C。解析：“有更多钱花”就要促进就业，增加居民收入；“有钱更敢花”即让人们没有后顾之忧，对应扩大社会养老保险覆盖面；有钱花的舒心及健全社会信用制度，防止假冒伪劣。故本题选C项。
　　181.【答案】C。解析：实际投资是指生产性资产的增产，和实际生产活动有关，开办鲜花店，是实体经济的投资，C正确；A购买商业保险，B抵押贷款，D购买债券投资基金都属于金融投资行为，与题意不符。
　　182.【答案】C。解析：二十国集团成员包括：八国集团成员国美国、日本、德国、法国、英国、意大利、加拿大、俄罗斯，以及中国、阿根廷、澳大利亚、巴西、印度、印度尼西亚、墨西哥、沙特阿拉伯、南非、韩国、土耳其和作为一个实体的欧盟。1991年11月，中国以主权国家身份，中华台北和香港（1997年7月1日起改为“中国香港”）以地区经济体名义正式加入亚太经合组织。亚太经合组织共有21个成员。东南亚国家联盟，简称东盟（ASEAN），其前身是马来亚（现马来西亚）、菲律宾和泰国于1961年7月31日在曼谷成立的东南亚联盟。创始成员国：印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国，20世纪80年代后，文莱（1984年）、越南（1995年）、老挝（1997年）、缅甸（1997年）和柬埔寨（1999年）5国先后加入东盟，使这一组织涵盖整个东南亚地区，形成一个人口超过5亿、面积达450万平方公里的10国集团。巴布亚新几内亚为其观察员国。东盟10个对话伙伴国是：澳大利亚、加拿大、中国、欧盟、印度、日本、新西兰、俄罗斯、韩国和美国。北美自由贸易区由美国、加拿大和墨西哥3国组成于1992年8月12日就《北美自由贸易协定》达成一致意见，并于同年12月17日由三国领导人分别在各自国家正式签署。1994年1月1日，协定正式生效，北美自由贸易区宣布成立。故本题答案选C。
　　183.【答案】B。解析：企业文化是企业在一定社会经济文化环境和长期生产经营活动中自觉形成的具有企业特征的为绝大多数职工认同信守的经济观念、群体信仰、经营和道德行为准则，以及与此相适应的组织制度行为方式的综合反应。故本题答案选B。
　　184.【答案】C。解析：CNY是国际标准化组织规定给人民币的国际标准代码。故本题答案选C。
　　185.【答案】A。解析：非制造业商务活动指数是由商务活动、新订单、新出口订单、积压订单、存货、中间投入价格、收费价格、从业人员、供应商配送时间、业务活动预期10项扩散指数构成。非制造业商务活动指数主要包括建筑业和服务业两个大类，故本题答案选A。
　　186.【答案】D。解析：CPI是居民消费价格指数的简称。居民消费价格指数，是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标。是测定通货膨胀的主要指标，一般说来当CPI＞3%的增幅时我们称为通货膨胀；而当CPI＞5%的增幅时，我们把它称为严重通货膨胀。故本题答案选D。
　　187.【答案】D。解析：诚信是市场交易的基本原则，商家只有做到不“偷工减料”，才能赢得顾客的信赖，从而培养长期的顾客关系。故本题答案为D。
　　188.【答案】C。解析：要搞好社会主义市场经济不仅要做好宏观调控，更要兼顾微观经济，所以A选项错误；B选项过于绝对，不选；D选项的错误与A选项类似。因此排除ABD，正确答案是C。
　　189.【答案】D。解析：国家财政预算中支出大于收入而形成的差额，由于会计核算中用红字处理，所以称为财政赤字。它反映着一国政府的收支状况。财政赤字是财政收支未能实现平衡的一种表现，是一种世界性的财政现象。故本题答案选D。
　　190.【答案】C。解析：发展经济学是一个在现代经济学当中比较新的分支领域。二次世界大战后，很多殖民地或半殖民地国家，在政治上取得了独立，开始建设自己的国家。因为这个需要，就从现代经济学中分出了一个分支领域，叫发展经济学。发展经济学的第一波思潮叫做结构主义。当时的发展经济学家认为发展中国家要达到发达国家的收入和国力水平，就应该有和发达国家同样的劳动生产率，其前提则是要在产业上赶上发达国家，拥有和发达国家一样的水平的现代化资本、技术密集型产业。但发展中国家为什么不能发展那种现代化的大产业呢?当时认为是由于市场失灵，如果让市场配置资源，那样的产业就发展不起来。于是，结构主义建议政府应该发挥作用，直接动员资源、配置资源来克服市场失灵，以在发展中国家迅速建立起现代化的大产业。故本题选C。
　　191.【答案】B。解析：正外部性是指，指一个人或一群人的行动和决策使另一个人或一群人受益的情况。ACD三项均是给另外一群人带来损失，为负外部性。故本题答案为B。
　　192.【答案】C。解析：国内生产总值GDP，是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量国家经济状况的最佳指标。它不但可反映一个国家的经济表现，更可以反映一国的国力与财富。但是广大人民群众的需求与幸福不是经济上的富足所能完全包含和覆盖的，GDP的增长只是全体国民需求的幸福的内容之一，不能代表幸福的全部，概括不了幸福的全部感受。国民教育、劳动就业、社会保障、社会福利、医疗卫生、文化建设等都是与国民幸福程度密切相关的社会发展领域。故本题答案为C。
　　193.【答案】C。解析：我国的公司主要有两种，股份有限公司和有限责任公司。故本题答案为C。
　　194.【答案】B。解析：题干中所涉及的住房限购、差别化住房信贷和税收等政策均属于国家的宏观调控。体现了市场经济条件下，同样需要发挥宏观调控的重要作用。故本题答案为B。
　　195.【答案】A。解析：汇率下降，也即本币贬值，能够促进出口、抑制进口，进口商品在国内价格上涨。故A错误，B正确。汇率变动主要影响的是短期资本流动，但对长期资本流动的影响较小。故CD正确。故本题答案为A。
　　196.【答案】C。解析：信息经济的结构特征有：（1）信息经济的企业结构是知识和技术密集型的；（2）信息经济的劳动力结构是智力劳动型的；（3）信息经济的产业结构是低耗高效型的；（4）信息经济的体制结构是小型化和分散化的；（5）信息经济的消费结构是多样化的；（6）信息经济的能源结构是再生型的。故本题正确答案选C。
　　197.【答案】D。解析：商业保险大致可分为：财产保险、人身保险、责任保险、信用保险、津贴型保险、海上保险。机动车交通事故责任强制险不属于商业保险，属于政策性、责任险的范畴。
　　198.【答案】D。解析：市场划分为完全竞争市场、垄断竞争市场、寡头垄断市场和完全垄断市场四种市场类型。（1）完全竞争市场有极多的买主和卖主，二者之间不必固定买卖关系，单个买主与卖主之间的交易量同市场全部交易量比起来都很小，市场上交易的产品或服务都完全一样，没有任何差别，不存在不确定性和行业秘密，不存在进出障碍。（2）垄断竞争中企业数目若干或很多，进入不受限制，产品有差别，企业对价格有一定的控制能力。（3）寡头垄断的特点是企业数目少，进入受到限制，产品属性有差别，需求曲线向下倾斜，相对无弹性。（4）完全垄断的特点是数目只有一个，进入受到限制或完全受阻，产品独一无二，企业对价格有着强大的控制力。
　　199.【答案】A。解析：税负前转指纳税人将其所纳税款顺着商品流转方向，通过提高商品价格的办法，转嫁给商品的购买者或最终消费者负担。税负后转即纳税人将其所纳税款逆商品流转的方向，以压低购进商品价格的办法，向后转移给商品的提供者。税负消转是指纳税人用降低课税品成本的办法使税负在新增利润中求得抵补的转嫁方式。即纳税人在不提高售价的前提下，以改进生产技术、提高工作效率、节约原材料、降低生产成本，从而将所缴纳的税款在所增利润中求得补偿。税负混转又叫散转，是指纳税人将自己缴纳的税款分散转嫁给多方负担。
　　200.【答案】B。解析：电子商务模式是指企业运用互联网开展经营取得营业收入的基本方式；传统的观点是将企业的电子商务模式，归纳为B2C（Business to Consumer）、B2B（Business to Business）、C2B（Consumer to Business）、C2C（Consumer to Consumer）、B2G（Business to Government）、BMC（Business Medium Consumer）、ABC（Agents Business Consumer）等七种经营模式。360buy京东商城由刘强东于2004年初创办，是中国B2C市场最大的3C网购专业平台，是中国电子商务领域最受消费者欢迎和最具有影响力的电子商务网站之一。故本题答案为B。
　　201.【答案】B。解析：自由贸易试验区的设立有助于深化税收制度改革，完善地方税体系，治理政策特区和税收洼地的现象。税收洼地有损税制统一，不能够增强经济实力。故本题答案为B。
　　202.【答案】B。解析：财政转移支付是以各级政府之间所存在的财政能力差异为基础，以实现各地公共服务水平的均等化为主旨，而实行的一种财政资金转移或财政平衡制度。是一种非市场性的分配关系。中央出台增支政策形成的地方财力缺口，原则上通过一般性转移支付调节。清理、整合、规范专项转移支付项目。故本题答案为B。
　　203.【答案】B。解析：特别提款权，又称“纸黄金”，是国际货币基金组织于1969年创设的一种储备资产和记账单位。
　　204.【答案】B。解析：外部性主要是市场失灵的重要表现。故本题答案为B。
　　205.【答案】D。解析：经济衰退可能会导致多项经济指标同时出现下滑，其它伴随现象还包括下跌的物价。D项物价水平的上涨则不属于经济衰退，这是经济过热的表现。故本题答案为D。
　　206.【答案】B。解析：CPI是居民消费价格指数的简称。居民消费价格指数，是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标。其变动率在一定程度上反映了通货膨胀或紧缩的程度。故本题答案为B。
　　207.【答案】A。解析：差别定价策略是指对同一产品针对不同的顾客、不同的市场制定不同的价格的策略。其种类主要有：以顾客为基础的差别定价策略、以产品为基础的差别定价策略、以产品部位为基础的差别定价策略和以销售时间为基础的差别定价策略。
　　208.【答案】D。解析：最低工资标准，它是一种保障制度，旨在保障按照劳动合同或者法律规定的时间内提供了正常劳动的劳动者，用人单位应向其支付的工资底线。属于宏观调控中的收入分配政策。故本题答案选D。
　　209.【答案】A。解析：扩张性财政政策，又称膨胀性财政政策，是国家通过财政分配活动刺激和增加社会总需求的一种政策行为。主要是通过减税、增加支出进而扩大财政赤字，增加和刺激社会总需求的一种财政分配方式。A项符合题意，BCD三项都是紧缩性财政政策。故本题答案选A。
　　210.【答案】B。解析：生产规模扩大和经济效益提高的重要途径是装置的放大，以节省投资，降低消耗，减少占地，节约人力。但是，在大装置上所能达到的某些指标，通常低于小型试验结果，原因是随着装置的放大，物料的流动、传热、传质等物理过程的因素和条件发生了变化。这种起源于放大过程的效应，长期以来被笼统地称作“放大效应”。乘数效应，是指经济活动中某一变量的增减所引起的经济总量变化的连锁反应程度。在经济学中，乘数效应更完整地说是支出/收入乘数效应，是一种宏观经济控制手段，是指支出的变化导致经济总需求与其不成比例的变化。收入效应指由商品的价格变动所引起的实际收入水平变动，进而由实际收入水平变动所引起的商品需求量的变动。替代效应是指因商品名义价格变化，而导致消费者所购买的商品组合中，该商品与其他商品之间的替代。由定义可知，题干所反应的这一效应是乘数效应。故本题答案选B。
　　211.【答案】B。解析：汇率亦称“外汇行市”或“汇价”，是一国货币兑换另一国货币的比率，是以一种货币表示另一种货币的价格，是一种比价关系。故本题答案选B。
　　212.【答案】A。解析：结构型通货膨胀指物价上涨是在总需求并不过多的情况下，而对某些部门的产品需求过多造成部分产品的价格上涨现象，如钢铁、猪肉、楼市、食用油等。如果结构性通胀没能有效抑制就会变成成本推动型通胀，进而造成全面通胀。A项正确。需求拉动型通货膨胀又叫超额需求拉动通货膨胀，又称菲利普斯曲线型通货膨胀。是凯恩斯先提出来的，认为总需求超过了总供给，拉开“膨胀性缺口”，造成物价水平普遍持续上涨，即以“过多货币追求过少商品”。供求混合型通货膨胀即混合型通货膨胀，由于当工资得到增加时，人们的需求也会增加，于是成本推动型通货膨胀也会启动需求拉动型通货膨胀，现实中的通货膨胀很难分清是由于需求拉动的还是成本推动的。成本推动通货膨胀又称成本通货膨胀或供给通货膨胀，是指在没有超额需求的情况下由于供给方面成本的提高所引起的一般价格水平持续和显著的上涨。故本题答案选A。
　　213.【答案】B。解析：扩张性货币政策，即通过增加货币供给来带动总需求的增长。货币供给增加时，利率会降低，取得信贷更为容易。紧缩性的货币政策是通过削减货币供应的增长率来降低总需求水平，在这种政策下，取得信贷较为困难，利息率也随之提高。因此，在通货膨胀较严重时，采用紧缩性的货币政策较合适。紧缩性财政政策是宏观财政政策的类型之一，是指通过增加财政收入或减少财政支出以抑制社会总需求增长的政策。由于增收减支的结果集中表现为财政结余，因此，紧缩性财政政策也称盈余性财政政策。综上，中央银行提高利率的措施属于紧缩性的货币政策。故本题答案选B。
　　214.【答案】B。解析：欧洲联盟、北美自由贸易区、亚太经合组织构成了世界区域经济合作的总体格局。
　　215.【答案】D。解析：我们将区域经济一体化的形态从低级到高级划分为关税同盟、自由贸易区、共同市场、货币联盟、经济与货币联盟、完全经济一体化六种形态。故本题答案选D。
　　216.【答案】A。解析：《就业、利息和货币通论》作者是凯恩斯；《政治经济学及赋税原理》作者是大卫·李嘉图；《区际贸易与国际贸易》作者是俄林。亚当·斯密的代表作是《国富论》。故本题答案选A。
　　217.【答案】D。解析：自2005年7月21日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。故本题答案选D。
　　218.【答案】B。解析：城镇化率（城镇化水平）通常用市人口和镇驻地聚集区人口占全部人口（人口数据均用常住人口而非户籍人口）的百分比来表示，用于反映人口向城市聚集的过程和聚集程度。故A选项错误。按照国际惯例，即在城镇连续居住超过6个月便统计为城镇人口。但实际上，我国仍有10%~12%的城镇人口是农民工及其家属，他们并没有充分享受到城镇的公共服务和社会保障，故B选项正确。第一产业为农业，故C选项错误。中国城镇化率已经超过50%，故D选项错误。故此题答案选B。
　　219.【答案】A。解析：国际上公认的绿色消费有三层含义：一是倡导消费者在消费时选择未被污染或有助于公众健康的绿色产品；二是在消费过程中注重对废弃物的处置，三是引导消费者转变消费观念，崇尚自然、追求健康，在追求生活舒适的同时，注重环保、节约资源和能源，实现可持续消费。故此题答案选A。
　　220.【答案】D。解析：债券流通市场又可进一步分为场内交易市场和场外交易市场故A选项错误。B项债券市场具有投资价值，债券可以转让，故C选项错误。一个统一、成熟的债券市场可以为全社会的投资者和筹资者提供低风险的投融资工具，债券的收益率曲线是社会经济中一切金融商品收益水平的基准，因此债券市场也是传导中央银行货币政策的重要载体。故此题答案选D。
　　221.【答案】A。解析：金融服务是指金融机构通过开展业务活动为客户提供包括融资投资、储蓄、信贷、结算、证券买卖、商业保险和金融信息咨询等多方面的服务。电子商务通常是指是在全球各地广泛的商业贸易活动中，在因特网开放的网络环境下，基于浏览器/服务器应用方式，买卖双方不谋面地进行各种商贸活动，实现消费者的网上购物、商户之间的网上交易和在线电子支付以及各种商务活动、交易活动、金融活动和相关的综合服务活动的一种新型的商业运营模式。故此题答案选A。
　　222.【答案】B。解析：投资界有一句至理名言——“不要把鸡蛋放在一个篮子里”。说的是投资需要分解风险，以免孤注一掷失败之后造成巨大的损失。故本题答案为B。
　　223.【答案】A。解析：习惯型：指消费者往往忠于一种或几种品牌，对这些产品十分熟悉，信任、注意力稳定，体验深刻，形成习惯。购买时不假思索，不必经过挑选和比较，行动迅速，时间短，容易促成重复购买。冲动型：指消费者个性心理反应敏捷，客观刺激物容易引起心理的指向性，其心理反应与心理过程的速度也较快，这种个性因素反映到购买的实施时便呈冲动型。此类行为易受商品、外观质量和广告宣传的影响，以直观感觉为主，新产品、时尚产品对其吸引力较大。疑虑型：这种购买行为具有内倾性的心理因素，持这种购买行为的消费者善于观察细小事物，行动谨慎、迟缓，体验深而疑心大；选购商品从不冒失仓促地做出决定；听取商品介绍和检查商品时，往往小心谨慎和疑虑重重；挑选商品时动作迟缓，费时较多，还可能因犹豫不决而中断；购买时常常“三思而后行”，购买后还会疑心是否上当受骗。随机型：没有预定的设想，随遇而购，一切以兴趣为转移。故本题答案选A。
　　224.【答案】B。解析：企业通常作为最大的资金需求者参与金融市场活动。故本题答案为B。
　　225.【答案】A。解析：发行价格高，说明市场收益率低于票面利率。而投资者的投资实际报酬率与市场收益率相等，应该低于8%，故本题答案为A。
　　226.【答案】D。解析：一般说来，股东所要求的是股东权益最大化，而公司管理层所追求的是自身利益最大化。如果管理层认为在追求自身利益最大化时，股东的监督使其收益与损失之差小于以股东权益最大化为目标而得到的收益时，就会以股东权益最大化为它的行为目标。否则，公司管理层就会违背其原则和规定而谋取私利。这其中的根本原因在于经营权由以职业经理人为代表的管理层拥有，所有权由股东所控制，以及由此造成的信息不对称。故本题答案为D。
　　227.【答案】D。解析：“劣币驱逐良币”，又称格雷欣法则，是16世纪英国伊丽莎白造铸局长提出，也称“格雷欣法则”，他观察：消费者保留储存成色高的货币（贵金属含量高），使用成色低的货币进行市场交易、流通。D项反映的是一种好的、先进的东西代替了老的、过时的东西，是事物发展中一种正常的现象。故本题答案选D。
　　228.【答案】B。解析：货币具有时间价值，货币随着时间的推移会发生的增值，也称为资金时间价值。通俗地说，就是现在持有的1000元钱，比一定时期后的1000元价值更高。因为现在用1000元投资于国债或是存于银行，一定时期后会产生收益，在数量上会大于1000元。因此方案乙优于方案甲。故本题答案为B。
　　229.【答案】C。解析：在通常情况下，借贷的债务契约都是根据签约时的通货膨胀率来确定名义利息率，所以当发生了未预期的通货膨胀之后，债务契约无法更改，从而就使实际利息率下降，债务人受益，而债权人受损。故本题答案为C。
　　230.【答案】D。解析：经济学理论认为，提高最低工资标准会引发失业，这种观点在实践中也有很多争论。即使最低工资标准提高不一定必然导致失业率的上升，但于降低失业率无益。故本题答案选D。
　　231.【答案】B。解析：欧盟是欧洲地区的政治经济一体化组织，因此B项正确，A项错误。欧盟是一个政府间国际组织，C项错误。国际最大的政治组织是联合国而非欧盟，D选项内容错误。故本题答案选B。
　　232.【答案】C。解析：提高个税起征点，中低收入者缴纳的税会减少，有利于扩大消费。A选项与扩大国内消费没有关系；B、D选项不利于扩大国内消费。故本题正确答案为C。
　　233.【答案】D。解析：国债是以国家信用为主要依托的债券发放形式。中央政府发行国债的目的往往是弥补国家财政赤字，或者为一些耗资巨大的建设项目、以及某些特殊经济政策乃至为战争筹措资金。由于国债以中央政府的税收作为还本付息的保证，因此风险小，流动性强，利率也较其他债券低。故D正确；国债利息属于非劳动，故C选项不正确。故本题正确答案为D。
　　234.【答案】A。解析：世界各国把各种产业划分为三大类：第一产业、第二产业和第三产业。第一产业是指提供生产资料的产业，包括种植业、林业、畜牧业、水产养殖业等直接以自然物为对象的生产部门。第二产业是指加工产业，利用基本的生产资料进行加工并出售。第三产业又称服务业，它是指第一、第二产业以外的其他行业。第三产业行业广泛。包括交通运输业、通讯业、商业、餐饮业、金融保险业、行政、家庭服务等非物质生产部门。故本题答案为A。
　　235.【答案】D。解析：之所以提高水价，是因为目前水价过低，供不应求，用水出现严重浪费现象。因此，提高水价有利于节约用水。但是，水是一种公共资源，不能严格按照市场供求来调整。故本题正确答案为D。
　　236.【答案】B。解析：市场经济能够通过价格调节供求，进而配置资源，但不具有缩小贫富差距的功能。故本题正确答案为B。
　　237.【答案】B。解析：个体经济与私营经济的区别主要表现在三个方面：一是基础不同。个体经济以劳动者个人或家庭成员的劳动为基础，即使有雇工，一般不超过7人；私营经济则以生产资料私有和雇佣劳动为基础，雇工一般在8人以上。二是目的不同。个体经济主要以谋生为目的，私营经济则主要以取得利润为目的。三是分配方式不同。个体经济实行按个体劳动者劳动成果分配，即劳动成果直接归个体劳动者所有和支配，而私营经济中，业主以资本获得收入，劳动者以劳动要素取得收入。故本题正确答案为B。
　　238.【答案】D。解析：市场机制是一个有机的整体，它的构成要素主要有市场价格机制、供求机制、竞争机制和风险机制等构成。其中价格机制是市场机制的核心机制，也是市场经济配置资源的主要手段，故本题正确答案为D。
　　239.【答案】B。解析：世界贸易组织，1994年4月15日，在摩洛哥的马拉喀什市举行的关贸总协定乌拉圭回合部长会议决定成立更具全球性的世界贸易组织，以取代成立于1947年的关贸总协定。世界贸易组织是当代最重要的国际经济组织之一，目前拥有159个成员国，成员国贸易总额达到全球的97%，有“经济联合国”之称。故本题答案为B。
　　240.【答案】D。解析：货币总量不能作为衡量一个国家经济总量的指标。每个国家的货币间存在比率，不是量越大货币价值就越大。D当选；一个国家的经济发展情况可以由多方面的指标来衡量，一般适用较多的是GDP（国内生产总值）GNP（国民生产总值）CPI（商品价格指数）通货膨胀率、人均GDP、人均能源消费、农村人口比重等。故本题选D。
　　241.【答案】C。解析：我国最终要形成的收入格局是橄榄型的收入格局，因其是一种最稳定的结构，能够缓解社会矛盾激化，故本题答案为C。
　　242.【答案】B。解析：党的十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。《决定》指出，完善主要由市场决定价格的机制。凡是能由市场形成价格的都交给市场，政府不进行不当干预。推进水、石油、天然气、电力、交通、电信等领域价格改革，放开竞争性环节价格。政府定价范围主要限定在重要公用事业、公益性服务、网络型自然垄断环节，提高透明度，接受社会监督。完善农产品价格形成机制，注重发挥市场形成价格作用。仅①③正确，故本题答案为B。
　　243.【答案】C。解析：公平原则是税赋的基本原则之一。征收个人所得税，主要目的是调节个人收入，缩小收入分配差距，维护社会公平。提高个人所得税起征点能够直接增加低收入人群的收入，促进收入分配公平，故本题答案为C。
　　244.【答案】D。解析：宏观调控的基本目标包含四个方面，即促进经济增长、增加就业、稳定物价总水平和保持国际收支平衡。1.促进经济增长：促进经济增长的目标就是要在结构优化、效益提高的基础上保持经济持续、快速、稳定的增长。既要努力提高速度，又要防止增长过快，更要避免大幅度波动。A选项错误；2.增加就业：我国正处在从二元经济向现代经济结构转换、社会主义市场经济体制还很不完善，再加上我国人口基数很大，所以就业问题比较严重。政府把扩大就业作为重要的调控目标。增加就业的目的是实现充分就业；3.平衡国际收支：随着经济全球化程度的不断提高，国际收支状况对我国的经济运行的影响日益重要，如何保持国际收支基本平衡，避免国际收支长期失衡是我国一个时期面临的重要挑战。C选项错误；4.稳定价格：稳定物价是通货稳定、经济增长、比例协调的综合反映。为实现物价相对稳定，国家必须把财政赤字、通货增长量、总供需差额限制在一定限度之内，努力避免通货膨胀。同时，也要防止以物价持续下跌为特征的通货紧缩。D选项正确；故本题答案为D。
　　245.【答案】C。解析：外汇储备，又称为外汇存底，指一国政府所持有的国际储备资产中的外汇部分，即一国政府保有的以外币表示的债权。是一个国家货币当局持有并可以随时兑换外国货币的资产。外汇储备是一个国家国际清偿力的重要组成部分。B选项错误，C选项正确；外汇储备的功能主要包括以下四个方面：调节国际收支，保证对外支付；干预外汇市场，稳定本币汇率；维护国际信誉，提高融资能力；增强综合国力，抵抗金融风险。D选项错误；过多的外汇储备也是有很多负面影响，加大了通货膨胀的压力；巨额外汇储备也会加大了人民币汇率升值压力，A选项错误。故本题答案为C。
　　246.【答案】B。解析：中国社科院重点课题“国际化战略中的人民币区域化”报告指出其正面影响主要体现在四个方面：提升中国国际地位，增强中国对世界经济的影响力。减少汇价风险，促进中国国际贸易和投资的发展。进一步促进中国边境贸易的发展。获得国际铸币税收入。报告也同时指出了其产生的三方面的负面影响：对中国经济金融稳定产生一定影响。增加宏观调控的难度。加大人民币现金管理和监测的难度。故本题答案为B。
　　247.【答案】A。解析：世界卫生组织是联合国下属的一个专门机构，只有主权国家才能参加，是国际上最大的政府间卫生组织。A选项正确；世界银行是世界银行集团的俗称，“世界银行”这个名称一直是用于指国际复兴开发银行（IBRD）和国际开发协会（IDA）。这些机构联合向发展中国家提供低息贷款、无息信贷和赠款。总部设在美国的华盛顿。B选项错误；世界博览会分为两种形式，一种是综合性世博会，另一种是专业性世博会。世博会是一项由主办国政府组织或政府委托有关部门举办的有较大影响和悠久历史的国际性博览活动。参展者向世界各国展示当代的文化、科技和产业上正面影响各种生活范畴的成果。C选项错误；世界贸易组织是负责监督成员经济体之间各种贸易协议得到执行的一个国际组织，前身是1948年起实施的关税及贸易总协定的秘书处。世贸总部位于瑞士日内瓦，现任总干事是罗伯托·阿泽维多。截至2013年3月2日，世界贸易组织共有159个成员。世界贸易组织是多边贸易体制的法律基础和组织基础，是众多贸易协定的管理者，是各成员贸易立法的监督者，是就贸易进行谈判和解决争端的场所。是当代最重要的国际经济组织之一，其成员间的贸易额占世界贸易额的绝大多数，被称为“经济联合国”。D选项错误；故本题答案为A。
　　248.【答案】A。解析：威廉·配第是英国古典政治经济学创始人，统计学家。配第的经济思想就是所谓的“劳动是财富之父，土地是财富之母”。故本题答案选A。
　　249.【答案】A。解析：财政政策是指国家根据一定时期政治、经济、社会发展的任务而规定的财政工作的指导原则，通过财政支出与税收政策的变动来影响和调节总需求。财政政策是国家整个经济政策的组成部分。财政政策包括几个方面：财政支出政策（公共工程开支、政府购买、政府转移支付、财政补贴），税收政策和收入政策，财政赤字或盈余。故本题选A。
　　250.【答案】B。解析：按债券的发行主体分，可以分为国家债券、地方债券、金融债券和公司债券等几大类。1.国家债券简称国债，是由中央政府发行的政府债券，其债务人为国家。目前我国发行的国债可分为凭证式国债，无记名（实物）国债和记账式国债三种。2.地方债券是由省、市、自治区及其他地方政府所发行的债券，其债务人为地方政府。3.金融债券，是指银行和非银行金融机构为筹集资金而发行的债券，其债务人为发行债券的金融机构。4.企业债券又称为公司债券，是企业发行的债券，其债务人为发行债券的企业，较之前三个债券而言，其信誉要低一些，风险相对较高，但收益率也相对较高。故收益最高的债券是公司债券。故本题正确答案为B。
　　251.【答案】A。解析：机会成本是指为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大价值；也可以理解为在面临多方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者，还指厂商把相同的生产要素投入到其他行业当中去可以获得的最高收益。题干表述因为要购买基金而放弃买股票，如果当时购买股票赚取一千元，故本题中的机会成本为一千元。故本题正确答案为A。
　　252.【答案】A。解析：根据失业的原因可以将失业分为摩擦性失业、周期性失业、季节性失业和结构性失业。摩擦性失业是劳动者正常流动或生产中不可避免的摩擦造成的短期、局部性失业。周期性失业又称为总需求不足的失业，是由于总需求不足而引起的短期失业，它一般出现在经济周期的萧条阶段。这种失业与经济中周期性波动是一致的。在复苏和繁荣阶段，各厂商争先扩充生产，就业人数普遍增加。在衰退和谷底阶段，由于社会需求不足，前景暗淡，各厂商又纷纷压缩生产，大量裁减雇员，形成令人头疼的失业大军。季节性失业是指由于某些部门的间歇性生产特征而造成的失业。结构性失业，经济产业的每次变动都要求劳动力供应能迅速适应变动，但劳动力市场的结构特征却与社会对劳动力需求不吻合，由此而导致的失业被称为“结构性失业”。农民工返乡期间的失业应属于摩擦性失业。故本题正确答案为A。
　　253.【答案】A。解析：税收具有强制性、无偿性和规定性。本题说的是无偿性。故本题正确答案为A。
　　254.【答案】A。解析：消费物价指数（CPI）是居民消费价格指数的简称，其是反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标。其变动率在一定程度上反映了通货膨胀或紧缩的程度。一般来讲，物价全面地、持续地上涨就被认为发生了通货膨胀。故本题正确答案为A。
　　255.【答案】D。解析：汇率风险指经济主体持有或运用外汇的经济活动中，因汇率变动而蒙受损失的可能性。利率风险是指市场利率变动的不确定性给商业银行造成损失的可能性。国际风险是指在国际贸易和国际投融资过程中，由于各种事先无法预料的不确定因素带来的影响，使参与主体的实际收益与预期收益发生一定的偏差，从而蒙受损失。故本题正确答案为D。
　　256.【答案】A。解析：中国人民银行即通常所说的中央银行，中央银行是国家机关。其他银行以盈利为目的，属于商业银行。故本题正确答案为A。
　　257.【答案】A。解析：垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。故本题答案为A。
　　258.【答案】B。解析：社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题。社会再生产顺利进行，要求生产中所耗费的资本在价值上得到补偿。产品积压意味着产品生产者没有完成商品交换，没有得到商品的价值，也就无法实现其生产过程中的价值补偿，所以导致企业倒闭。故本题答案为B。
　　259.【答案】C。解析：通货紧缩是与通货膨胀相反的一种经济现象，是指在经济相对萎缩时期，物价总水平较长时间内持续下降，货币不断升值的经济现象。其实质是社会总需求持续小于社会总供给。ABD说法不准确，故本题答案为C。
　　260.【答案】D。解析：20世纪20年代的美国，经济出现了“繁荣”的景象，但实际上隐含着巨大的危机，其中一点就是毫无顾忌的分期付款和银行信贷，更烘托出市场的虚假繁荣，20年代末爆发的大萧条也说明了当时正常的经济秩序被打乱。故本题答案选D。
　　261.【答案】B。解析：当社会总供给小于社会总需求时，要保持总供给与社会总需求的基本平衡，政府应采取紧缩性货币政策，从紧的货币政策能够降低货币供给，抑制消费需求，从而降低总需求水平。故选B。
　　262.【答案】D。解析：GDP和GNP，无论是外国名还是中国名都只差一字，很容易混淆。GNP与GDP的关系是：GNP等于GDP加上本国投在国外的资本和劳务的收入再减去外国投在本国的资本和劳务的收入。也就是GDP=GNP+（外资生产总值—本国国民在外国的生产总值）。所以GDP和GNP的大小取决于外资生产总值与本国国民在外国的生产总值之间的差额，结果是GDP大于、等于、小于GNP都有可能。故本题答案为D。
　　263.【答案】B。解析：本题以应对金融危机的挑战为背景，考查学生对国家宏观调控措施及其影响的理解。生产规模扩大不会减少商品供给，A说法错误；减少国内需求，不利于保持国内经济平稳较快发展，C说法错误；商品出口增加与国内需求扩大没有必然联系，D说法错误；只有B的措施能拉动内需，保持国内经济平稳较快发展。故本题答案为B。
　　264.【答案】A。解析：2010年以来，中非经贸关系进入全面发展的快车道，双方与时俱进、开拓创新，不断寻求合作新的契合点和增长点。自2009年起，中国已连续4年成为非洲第一大贸易伙伴国，同时也是非洲重要的发展合作伙伴和新兴投资来源地。非洲则成为中国重要的进口来源地、第二大承包工程市场和第四大投资目的地。
　　265.【答案】B。解析：在我国，财政收入可以分为税收收入、国有企业上缴的利润收入、债务收入和国家机关的服务、管理收费等其他收入。在上述财政收入形式中，税收是国家凭借政治权力依法无偿取得财政收入的形式，具有强制性、无偿性、固定性三个基本特征，而这三个基本特征的统一正是税收区别与其他财政收入形式的主要标志。故本题正确答案为B。
　　266.【答案】D。解析：宏观调控的基本手段有三个：经济手段、法律手段、行政手段。故本题答案为D。
　　267.【答案】B。解析：本题考查考生对市场调节和计划调节两种资源配置方式的把握。市场调节是指由价值规律自发地调节经济的运行。但市场调节具有盲目性一面，因而在社会主义条件下，有必要加强宏观调控，通过制定国民经济发展方案，有目的、有计划地进行调节。故选B。
　　268.【答案】A。解析：运用相机抉择原理调节经济运行，一般是“逆经济风向行事”，即当经济处于萧条时，政府往往采取扩张性财政政策，刺激社会总需求的增加。
　　269.【答案】C。解析：社会性因素：如人口状态、文化背景等因素，也在一定程度上影响着财政支出规模。
　　270.【答案】C。解析：股份公司的主要特征有：一是公司股东的身份可以是自然人，也可以是法人。二是股份有限公司的总资本是由若干等份的股份组成。在证券交易所上市的股份有限公司，其股票可以在社会上公开发行，并可以自由转让，但不能退股，以保持公司资本的稳定。三是股份有限公司的账目必须公开。四是股份有限公司的股东不论大小，只以其认购的股份对公司承担责任，因此每个股东权利的大小取决其持有股份的多少，故本题答案为C。
　　271.【答案】D。解析：情人节期间，受这个特定的文化节日的影响，有给情人送鲜花的习惯，引起鲜花的需求增大，价格上涨，正是受文化因素的影响，与地域、季节和产量无关。故本题答案为D。
　　272.【答案】B。解析：我国产业划分为三大产业：第一产业指直接从自然界获取产品的生产部门；第二产业指对第一产业产品进行加工和再加工的生产部门；第三产业是指为第一、第二产业提供生产和生活服务的各个部门，又称广义的社会服务业。我国目前关于国民经济三次产业划分的具体方法是：第一产业，即农业，包括种植业、林业、畜牧业和渔业。第二产业，即工业和建筑业，工业包括采掘工业、制造业、自来水、电力、蒸气、热水和煤气等。第三产业，即除第一、第二产业以外的其他各业。进一步分为两大部门：一是流通部门，二是服务部门。故矿业属于第二产业，正确答案为B。
　　273.【答案】A。解析：GDP是一个国家或一个地区所有常住单位在一定时期内运用生产要素所生产的全部最终产品（包括商品和服务）的市场价值。因而它衡量的是经济活动总量。故本题答案为A。
　　274.【答案】D。解析：国家宏观调控的基本手段包括：经济手段，指国家运用经济政策和计划，通过对经济利益的调整而影响和调节社会经济活动的措施。法律手段，指国家通过制定和运用经济法规来调节经济活动的手段。行政手段，指国家通过行政机构，采取行政命令、指示、指标、规定等行政措施来调节和管理经济的手段。故此题答案选D。
　　275.【答案】A。解析：伯乐去看马还流露出不舍，让别人以为这个马非常好，都争相买马，马的价格涨了十倍，这体现了从众心理。故本题答案为A。
　　276.【答案】D。解析：处于卖方市场，销售者处于有利地位，消费者因下雨不得不买伞。故本题答案为D。
　　277.【答案】A。解析：影响消费的主要因素有居民的收入和物价总体水平。收入是消费的基础和前提。故本题答案为A。
　　278.【答案】D。解析：按照消费目的，分为生存资料消费、发展资料消费、享受资料消费。（1）生存资料消费：指家庭生活消费中用来满足人们生存所必不可少的消费，既包括必要的物质生活消费，也包括有关的劳务消费。（2）发展资料消费：家庭生活中由于满足人们发展德育、智育、体育等方面所需要的消费。（3）享受性消费：家庭生活消费中，能够满足人们享受的物质生活资料消费、精神产品消费和劳务消费。（4）义务性消费：自愿给予帮助的人或事，不求回报，力所能及。故本题答案为D。
　　279.【答案】D。解析：消费从根本上说，是由生产决定的，是受国家经济发展水平制约的。提高消费水平最根本的途径是贯彻落实科学发展观，大力发展生产力，保持经济稳定增长。
　　280.【答案】B。解析：“随着3G时代的到来，一个由设备生产、终端制造、信息服务构成的庞大产业链正在壮大”反映“消费热点的出现能带动相关产业的成长”。“人们对手机的功能和通信服务的要求也越来越高，这使得3G（第三代移动通信）应运而生”，反映产业结构的调整。故本题答案为B。
　　281.【答案】D。解析：企业以营利为目的，政府机关主要从事公共事业，为人民服务。故本题答案为D。
　　282.【答案】C。解析：投资的收益高低与风险有关系，高收益意味着高风险。故本题答案为C。
　　283.【答案】B。解析：财政收支平衡是指在一定时期内（通常为一个财政年度）财政收入与财政支出之间的等量对比关系。事实上，财政收入与支出在总量上的平衡，只有在编制预算时才能存在。预算执行结果收入与支出恰好相等的绝对平衡状态是很少见的，通常不是收大于支，就是支大于收。故本题答案为B。
　　284.【答案】D。解析：“取于民，用于民”体现了我国税收的社会主义性质，即我国税收是为人民利益服务的，选④；“征以法，纳以法”，则体现了税收具有强制性，法律是税收的依据，①当选。②③和题意无关。故本题答案为D。
　　285.【答案】B。解析：这是经济全球化的表现，有利于资源的优化配置，可以节约劳动，提高经济效益。C项说法过于绝对。AD两项说法错误。故本题答案为B。
　　286.【答案】A。解析：企业走自主创新道路，有利于产品结构的优化升级，经济发展方式的转变，有利于提高市场竞争力，但是并不意味着生产品价格直接下降，因为产品价格是由价值决定，并受供求关系影响。故本题答案为A。
　　287.【答案】C。解析：价值规律在市场上的自发调节，首先表现为自发性，这是市场的利益驱动的结果。市场主体在利益杠杆调节下的自发行为又因为信息不全面而导致决策失误，不能准确符合市场的需求，而产生盲目性。自发性和盲目性共同作用的结果，使得这种决策失误只能在产品投放市场以后才能得到信息反馈，而且生产者所得到的各个环节的信息都会比市场自身的变化要迟一些，期间会有一个时间差，这就形成市场的滞后性。该材料表明的是因为利益驱动的结果。故本题答案为C。
　　288.【答案】C。解析：求实心理指消费行为讲究实惠，根据自己的需要选择商品。这种消费心理是一种理智的消费。故本题答案为C。
　　289.【答案】C。解析：价值决定价格，价格围绕价值上下波动，价格也受供求关系的影响，供给大于需求，价格下降。需求大于供给，价格上升。ABD选项说法都错误。故本题答案为C。
　　290.【答案】A。解析：十四届三中全会把企业制度的基本特征概括为“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”十六个字。其中第一条产权清晰即是允许个人或者企业有排他性地使用其财产的权利的保证。故此题答案选A。
　　291.【答案】D。解析：社会主义国民收入经过初次分配以后，还必须在全社会的范围进行再分配。再分配是指在国民收入进行初次分配的基础上，通过国家预算、各种劳务费用的支付、价格杠杆和银行信贷等，在全社会的范围内，对国民收入进行的再分配。实现国民收入再分配的主要途径有以下四点：第一，通过国家预算来进行的。这是国民收入再分配的主要途径。第二，通过劳务费用来进行的，即服务行业的劳动。第三，通过价格杠杆，即价格的升降来进行的。第四，通过银行信贷利息，即贷款和存款利息来进行的。D属于价格杠杆，故本题答案为D。
　　292.【答案】C。解析：紧缩性货币政策就是通过减少货币供应量达到紧缩经济的作用。货币供应量小于流通中对货币的客观需要量，其主要功能是抑制社会总需求。故本题答案为C。
　　293.【答案】D。解析：CPI指数即消费物价指数，是根据与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，尤其是居民用于食物等生活必需品的指数，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。CPI指数高对居民生活必需品的需求量影响不大，对高档消费品的影响就大，CPI上涨，居民用于生活的成本增加，导致收入缩水，购买力下降，不利于居民消费结构的改善和生活水平的提高，对社会稳定不利。故本题答案为D。
　　294.【答案】D。解析：财政赤字是财政支出大于财政收入而形成的差额，由于会计核算中用红字处理，所以称为财政赤字。故本题答案为D。
　　295.【答案】B。
　　296.【答案】B。
　　297.【答案】C。解析：失业根据产生的原因可以分为自愿性失业、非自愿性失业和隐蔽性失业。其中，非自愿性失业包括：（1）摩擦性失业。指在生产过程中由于难以避免的摩擦而造成的短期、局部的失业，如人们在转换工作过程中的失业。（2）结构性失业。指劳动力供给和需求不匹配造成的失业，其特点是既有失业，又有空缺职位，失业者或者没有合适的技能，或者居住地不当，因此无法填补现有的职位空缺。（3）周期性失业。指经济周期波动所造成的失业，即经济周期中的衰退或萧条时，因需求下降而导致的失业。（4）技术性失业。指在生产过程中引进先进技术代替人力，以及改善生产方法和管理而造成的失业。（5）季节性失业。指由于气候状况有规律的变化对生产、消费产生影响引起的失业。因此，小王辞职后到深圳1个月没找到工作属摩擦性失业，小张因在雪糕厂工作冬季在家玩2个月属季节性失业。故本题答案选C。
　　298.【答案】C。解析：市场机制主要包括供求机制、价格机制、竞争机制和风险机制，其中价格机制是核心。故本题答案选C。
　　299.【答案】A。解析：宏观经济，指总量经济活动，即国民经济的总体活动，如总供给与总需求，国民经济的总值及其增长速度，国民经济中的主要比例关系等。B、C、D选项描述的都是单个经济单位的经济活动，属微观经济范畴。故本题答案选A。
　　300.【答案】C。解析：A项对利润的追求不符题意。社会责任是指一个组织对社会应负的责任。一个组织应以一种有利于社会的方式进行经营和管理。通常是指组织承担的高于组织自己目标的社会义务。如果一个企业不仅承担了法律上和经济上的义务，还承担了“追求对社会有利的长期目标”的义务，我们就说该企业是有社会责任的。B项不符题意。所谓企业使命是指企业在社会进步和社会经济发展中所应担当的角色和责任，是指企业的根本性质和存在的理由，说明企业的经营领域、经营思想，为企业目标的确立与战略的制定提供依据。C项正确。D项同样不能从题目中体现出来。故本题答案选C。
　　301.【答案】C。解析：假如通货膨胀的初始原因是成本推动，如果没有需求增长的伴随，将会出现生产萎缩，失业增加，最终引起严重的经济萧条，物价走向低迷，因此成本推动的通货膨胀需要需求增长的伴随。故本题答案为C。
　　302.【答案】A。解析：生产、交换、消费、分配是社会生产总过程的四个相互联系的环节，社会生产过程中起决定性作用的环节是生产。本题选A。
　　303.【答案】C。解析：集约型经济增长方式是依靠生产要素的优化组合，通过提高生产要素的质量和使用效率，通过技术进步，提高劳动者素质，提高资金、设备、原材料的利用率而实现的增长。这种经济增长方式的实质是以提高经济增长质量和经济效益为核心。所以，经济增长方式由粗放型向集约型转变，关键是依靠科技进步和提高劳动者素质。故本题答案为C。
　　305.【答案】A。解析：消费者物价指数(Consumer Price Index)，英文缩写为CPI，为反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。B、D项正确。
　　如果消费者物价指数升幅过大，表明通胀已经成为经济不稳定因素，央行会有紧缩货币政策和财政政策的风险，从而造成经济前景不明朗。因此，该指数过高的升幅往往不被市场欢迎。C项正确。
　　该指标上升意味着通货膨胀率上升，居民生活成本上涨，故A项错误,入选。
　　306.【答案】D。解析：消费多少与家庭收入的多少有关，收入越高消费会越多，消费档次会越高，当消费者收入的增多而较少，则意味该商品是低档品。故本题答案为D。
　　307.【答案】D。解析：边际效应，有时也称为边际贡献，是指消费者在逐次增加一个单位消费品的时候，带来的单位效用是逐渐递减的。当消费者消费某种商品时带来的总效用可能增加，也可能递减。故本题答案为D。
　　308.【答案】A。解析：通货膨胀指因货币供给大于货币实际需求，也即现实购买力大于产出供给，导致货币贬值，而引起的一段时间内物价持续而普遍地上涨现象。故本题答案选A。
　　309.【答案】B。解析：结构性失业是经济产业的每次变动都要求劳动力供应能迅速适应变动，但劳动力市场的结构特征却与社会对劳动力需求不吻合，由此而导致的失业被称为“结构性失业”。周期性失业又称为总需求不足的失业，是由于总需求不足而引起的短期失业，它一般出现在经济周期的萧条阶段。由此可知题中的失业是由于行业的变动引起的。故本题答案选B。
　　310.【答案】A。解析：现代市场经济中，市场自身存在缺陷和不足，要想保持经济正常运行和健康发展，必须建立完善的宏观调控体系，进行宏观调控。物件稳定、经济结构优化、经济增长都是经济发展所要追求的指标。故本题答案为A。
　　311.【答案】A。解析：风险机制是市场机制的基础机制。在市场经营中,任何企业在从事生产经营中都会面临着盈利、亏损和破产的风险。竞争机制、价格机制是市场机制中的最基础机制。市场经济条件下，存在各种各样的弊端，必须用国家宏观调控机制弥补单纯市场调节的不足，因此，国家宏观调控机制也是市场经济体制下必备的资源配置机制。故本题答案为A。
　　312.【答案】D。解析：市场失灵是指市场无法有效率地分配商品和劳务的情况。因此，A、B、C选项都是市场失灵的一种表现。故本题答案为D。
　　313.【答案】A。解析：需求缺乏弹性是指需求量变动的比例小于价格变动的比例。需求富有弹性是指需求量变动的比例大于价格变动的比例。如果当价格变动时，需求量保持不变，那么，需求的价格弹性为零，则称该种产品有完全缺乏需求价格弹性。如果对微小的价格变动，需求量做出了无限大百分比的反应，那么，需求的价格弹性是无限大的，则称这种产品完全富有需求价格弹性。如果需求量变动的百分比恰好等于价格变动的百分比，那么，需求的价格弹性等于1，则称这种产品有单位需求价格弹性。故本题答案为A。
　　314.【答案】C。解析：当其他生产要不比变，只增加一种生产要素时，根据边际收益递减规律，首先是产量递增，然后是产量以递减的速度增加，最后是产量减少。故本题答案为C。
　　315.【答案】D。解析：商品的需求价格弹性是指价格变动的比率所引起的需求量变动的比率，即需求量对价格变动的反应程度。其中面粉、大米和住房都是人们所必须。属于缺乏弹性。化妆品属于富有弹性。故本题答案为D。
　　316.【答案】C。解析：均衡价格是商品的供给曲线与需求曲线相交时的价格。也就是商品的市场供给量与市场需求量相等，商品的供给价格与需求价格相等时的价格。故本题答案为C。
　　317.【答案】C。解析：根据边际产量规律，当总产量达到最大时，边际产量为零。故本题答案为C。
　　318.【答案】D。解析：边际成本就是多生产的那一件的成本。9单位的成本是95元，10单位的成本是100元，边际成本是（100-95）=5元。故本题答案为D。
　　319.【答案】C。解析：市场失灵是指通过价格的自发调节无法实现供求平衡，从而无法实现资源的最优配置的一种状态。市场失灵要求国家实施强有力的宏观调控以弥补市场的不足。故本题答案选C。
　　320.【答案】B。解析：商业银行向中央银行借款有两种方式：再贴现和再贷款，再贴现是指商业银行将自己贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现，此时中央银行要提取“现时预扣利息”，该利率被称为再贴现率。故本题答案为B。
　　321.【答案】C。解析：垄断竞争市场的假设前提条件为：卖者的数目很多，彼此之间存在竞争；进入和退出该行业比较容易，产品之间存在差别；交易双方能够得到较充分的信息。一般的日用工业品市场和副食品市场属于这种类型。月饼属于副食品。故本题答案选C。
　　322.【答案】C。解析：充分就业是指当实际失业率等于自然失业率时的社会就业状况。在这种状态下，国家处于长期均衡状态，所有经济资源均得到充分利用。充分就业是指失业率处于最低限度之下的就业状态。故本题答案选C。
　　323.【答案】C。解析：市场主体是指市场上从事生产和交换活动的组织和个人。它包括家庭、企业、中介机构、事业单位和政府。在所有参与经济活动的主体中，企业是市场存在与发展的最基本的主体，是市场机制运行的微观基础。故本题答案为C。
　　324.【答案】B。解析：宏观调控是保证社会再生产协调发展的必要条件，是国家管理经济的重要职能。宏观调控的主体是国家机关，主要是权力机关和行政机关；对经济的调节是宏观调节而不是微观管理；是间接调控而不是直接干预。故本题答案为B。
　　325.【答案】D。解析：结构性失业：指因经济结构的变化、产业兴衰而造成的失业。摩擦性失业：是劳动者在正常流动过程中所产生的失业。季节性失业：由于季节变化而产生的失业。周期性失业：指在经济周期中的衰退或萧条阶段因需求下降而造成的失业。故本题答案为D。
　　326.【答案】B。解析：补贴是指一成员方政府或任何公共机构向某些企业提供的财政捐助以及对价格或收入的支持，以直接或间接增加从其领土输出某种产品或减少向其领土内输入某种产品，或者对其他成员方利益形成损害的政府性措施。题中所指正是补贴的表现。故本题答案为B。
　　327.【答案】A。解析：一般理论认为，银行利率与房地产价格呈反比例关系，利率升高时房地产价格降低，利率降低时，房地产价格上涨；房地产商品的价格的取决于它的供给量与需求量，人口增长率的变动可直观反映需求量的变动，由此影响房地产价格；自然失业率自然失业率指充分就业下的失业率，不会造成通货膨胀的失业率。从整个经济看来，任何时候都会有一些正在寻找工作的人，在这种均衡状态下，房地产商品的供给与需求并不会受到影响，由此自然失业率不会影响到房地产价格；货币供应量对房地产价格的影响主要表现在由于货币供应量的增加，导致流通中的货币量增加，从而导致货币贬值，从而房地产价格上升。因此通货膨胀率对房地产价格有影响。故本题答案为A。
　　328.【答案】D。解析：财政转移支付是指一国政府为了实现各地公共服务水平的均等化而实行的一种财政资金转移或财政平衡制度，国家对民族省区的财政转移支付是发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系的重要举措。故本题答案为D。
　　329.【答案】D。解析：本题考查的是价格与需求的关系，高速对指定的车辆免费，价格下降带来需求量的上升，带动人们对公路的需求量上升，出行成本的降低，带动了人们流通刺激了消费。因此，本题答案选D。
　　330.【答案】B。解析：居民消费价格指数，是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标。通货膨胀的实质是社会总需求大于社会总供给，B错误。1776年亚当斯密的国富论就提出了“看不见的手”。市场经济下收入分配是按各种生产要素在生产中的贡献进行的。故本题答案为B。
　　331.【答案】A。解析：一种商品的需求数量是由许多因素共同决定的。其中主要的因素有：该商品的价格、消费者的收入水平、相关商品（互补品、替代品）的价格、消费者的偏好和消费者对该商品的价格预期等。商品的价格对商品的需求起决定作用。商品价格上升，需求量下降。故本题答案为A。
　　332.【答案】D。解析：完全竞争市场的产品是完全无差别的，垄断竞争市场里的企业生产的有差别的同种产品。故本题答案为D。
　　333.【答案】A。解析：通货膨胀是指纸币的发行量超过流通中所需要的数量，从而引起纸币贬值，物价上涨，其实质是社会总需求大于社会总供给，而通货紧缩是指物价总水平在较长时间内持续下降的经济现象，其实质是社会总需求小于社会总供给。通货膨胀与通货紧缩相同之处：均是社会总需求与社会总供给不平衡造成的，都是纸币的流通量与实际需求量不相等引起的都会影响国民经济发展。影响企业生产和人民生活水平的提高。故本题答案为A。
　　334.【答案】C。解析：现代市场经济的五大特征：一是独立的企业制度；二是有效的市场竞争；三是规范的政府职能；四是良好的社会信用；五是健全的法治基础。故本题答案为C。
　　335.【答案】D。解析：资本边际效率是指使一项资本物品使用期内各预期收益的现值之和等于这项资本品的供给价格或者重置成本的贴现率，它可被视为将一项投资按复利方法计算得的预期利润率。IS曲线是描述产品市场均衡时，利率与国民收入之间关系的曲线，由于在两部门经济中产品市场均衡时I=S，因此该曲线被称为IS曲线。通货膨胀与失业率之间存在着反向变动关系，即当通货膨胀率升高时，失业率就会下降；而当通货膨胀率降低时，失业率就会上升。这一规律用图形来表示，就是菲利普斯曲线。洛伦兹曲线（Lorenz curve），也译为“劳伦兹曲线”。就是，在一个总体（国家、地区）内，以“最贫穷的人口计算起一直到最富有人口”的人口百分比对应各个人口百分比的收入百分比的点组成的曲线。故本题答案为D。
　　336.【答案】D。解析：需求是指，在一既定的价格水平下，消费者愿意并且能够购买的商品数量。故本题答案为D。
　　337.【答案】D。解析：中央银行是国家赋予其制定和执行货币政策，对国民经济进行宏观调控，对金融机构乃至金融业进行监督管理的特殊的金融机构。一个由政府组建或者在私人银行的基础上改组形成的机构，负责控制国家货币供给、信贷条件、监管金融体系，特别是商业银行和其他储蓄机构。建设银行和农业银行都属于商业银行。故本题答案为D。
　　338.【答案】B。解析：基尼系数，是根据劳伦茨曲线所定义的判断收入分配公平程度的指标。是指在全部居民收入中用于不平均分配的百分比，比例数值在0和1之间，是国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。故本题答案为B。
　　339.【答案】B。解析：充分就业，通常把失业率等于自然失业率时的就业水平称为充分就业。经济学家们最初认为自然失业率为2%—3%即为充分就业，随着20世纪70年代中期以后发生的经济和技术变革，标志充分就业的自然失业率水平也上升到5%左右。故本题答案为B。
　　340.【答案】C。解析：在五项社会保险当中，养老保险的制度设计是部分积累的制度安排。养老保险的缴费比例是五项社会保险当中最高的。所以基金的数额肯定是最大的。养老保险基金数额大，但养老保险的支付压力也是最大的。故本题答案为C。
　　341.【答案】A。解析：需求的价格弹性是指一定时期内一种商品需求量的相对变动对该商品价格的相对变动的反应程度，或者说价格变动1%时需求量变动的百分比，它是商品需求量变动率与价格变动率之比。故本题答案为A。
　　342.【答案】A。解析：技术水平提高导致企业生产效率提高，即在原有投入要素量保持不变的情况下，产量就会增加。所以，要素边际生产力将会增加，从而引起要素的需求增加。故本题答案为A。
　　343.【答案】B。解析：失业率，是指失业人口与劳动人口之比，是测量失业最常见的指标。该地区的劳动人口是就业人口与失业人口之和，即2000人，失业率就是500/2000，即25%。故本题答案为B。
　　344.【答案】B。解析：需求的价格弹性通常被简称为需求弹性。它表示在一定时期内一种商品的需求量相对变动对于该商品的价格相对变动的反应程度。某商品的价格富于弹性，说明该商品的需求量相对变动大于价格的相对变动，当该商品价格上升一点，那么需求量会下降很多，卖家的销售收益将会减少。故本题答案为B。
　　345.【答案】D。解析：由于远期支出的不确定性，人们只好在近期扩大储蓄以规避可能的风险。这会导致银行储蓄增加，从长远看不利于生产的发展。故本题答案为D。
　　346.【答案】B。解析：当社会总供给小于社会总需求时，产量、实际收入不会增加，而通货膨胀增加。因此应采取紧缩性的货币政策，降低货币供给，提高利率，抑制需求，以便能够控制通货膨胀。故本题答案为B。
　　347.【答案】C。解析：公司法人治理结构是公司制的核心。
　　348.【答案】D。解析：最惠国待遇原则是国际经贸条约中一项传统的法律原则。最惠国待遇是指一国在贸易、航海、关税、国民法律地位等方面给予另一国的优惠待遇不得低于现时或将来给予任何第三国的优惠待遇。WTO体制的最惠国待遇原则不同于双边贸易条约中规定的最惠国待遇条款。它扩展适用于服务贸易和与贸易有关的知识产权等方面。据此ABC选项适用最惠国待遇。政府采购则排除在外。故本题答案为D。
　　349.【答案】C。解析：行政手段，是国家通过行政机构，采取带强制性的行政命令、指示、规定等措施，来调节和管理经济的手段。题干中所述的政府出台限购令便是运用了行政手段。故本题答案选C。
　　350.【答案】A。解析：①②准确提炼出材料反映出的关键信息。从材料信息看，北京现代是坚持“引进来”，故排除③。④错误，市场风险是竞争的必然产物，不可能避免，且材料反映的是中外合资合作，不是企业兼并。故本题答案为A。
　　351.【答案】A。解析：人类发展指数HDI（Human Development Index）是由联合国开发计划署（UNDP）在《1990年人文发展报告》中提出的，用以衡量联合国各成员国经济社会发展水平的指标，是对传统的GNP指标挑战的结果。即将经济指标与社会指标相结合，揭示了经济增长与社会发展的不平衡，指出人文发展状况，即人的健康长寿、受教育机会、生活水平、生存环境和自由程度等指标的综合发展状况，是衡量一个国家综合国力的重要指标。由三个指标构成：预期寿命、成人识字率和人均GDP的对数。这三个指标分别反映了人的长寿水平、知识水平和生活水平。故本题答案为A。
　　352.【答案】B。解析：“在向有限责任公司投资取得股票后股东不能要求公司返还其出资”——这是股份制公司约定俗成的法律规定，A错误。在我国，根据发行主体不同，债券主要分为政府债券、金融债券和企业债券，B正确。中国人民银行是中华人民共和国的中央银行，中华人民共和国国务院组成部门之一，在国务院的领导下，制定和实施货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定，但不直接经营银行信贷业务，C错误。社会保险（Social Insurance）是一种为丧失劳动能力、暂时失去劳动岗位或因健康原因造成损失的人口提供收入或补偿的一种社会和经济制度，是我们防止意外、规避风险的有效措施。故本题答案为B。
　　353.【答案】A。解析：“APEC模式”，其特点是承认多样化；强调灵活性、渐进性和开放性；遵循相互尊重、平等互利、协商一致、自主自愿的原则。
　　354.【答案】D。解析：成员国有中华人民共和国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦。印度属于观察员国，故本题答案D。
　　355.【答案】B。解析：农民承包土地获得收益分配是集体经济中的按劳分配。科技人员是按生产要素分配。二者的统一和捆绑是按劳分配与按生产要素分配的统一。故ACD项错误。本题选B项。
　　356.【答案】A。解析：基尼系数是指在全部居民收入中用于不平均分配的百分比。该系数是测定收入分配差距程度的指标。
　　357.【答案】C。解析：市场失灵的主要表现有：收入与财富分配不公；外部性问题；竞争失败和市场垄断的形成；失业问题；区域经济不协调问题；公共产品供给不足；公共资源的过度使用。市场失灵要求国家实施强有力的宏观调控以弥补市场的不足。
　　358.【答案】A。解析：从支出角度看，GDP是最终需求——投资、消费、净出口这三种需求之和，因此经济学上常把投资、消费、出口比喻为拉动GDP增长的“三驾马车”，这是对经济增长原理最生动形象的表述。
　　359.【答案】A。解析：通货膨胀指因货币供给大于货币实际需求，导致货币贬值，而引起的一段时间内物价持续而普遍地上涨现象。一定数量的货币购买力下降，消费水平降低。故本题答案选A。
　　360.【答案】D。解析：现代企业制度是指适应现代社会化大生产和市场经济体制要求的一种企业制度，也是具有中国特色的一种企业制度。十四届三中全会把现代企业制度的基本特征概括为“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”十六个字。故本题正确答案为D。
　　361.【答案】B。解析：陷入“中等收入陷阱”的国家的主要表现为：收入差距过大；人力资本积累缓慢，增长模式转型不成功；金融体系脆弱；劳动力转移困难；民主进程缓慢与腐败。因此选项A、C、D说法正确。一国遭遇“中等收入陷阱”的原因之一是劳动力成本上升，人口红利逐渐减弱，因此选项B说法错误。故本题答案为B。
　　362.【答案】C。解析：货币供给（money supply）是指某一国或货币区的银行系统向经济体中投入、创造、扩张（或收缩）货币的金融过程。货币供给指一个国家在某一特定时点上由家庭和厂商持有的政府和银行系统以外的货币总和。央行买进债券的行为属于积极的货币政策，在这种情况下会有更多的货币进入市场和流通领域，这就意味着货币供给增加了。因此，本题答案选C。
　　363.【答案】D。解析：流通中所需要的货币量=商品价格总额／货币流通速度，一年所需的货币量是2500忆元，而同期央行发行的纸币是5000亿元，即超过了流通中所需的货币量，这会引起纸币贬值，价格上涨。纸币的发现量可以影响商品的价格，但不能影响商品的价值，因此本题正确答案是D。
　　364.【答案】D。解析：银行信用卡以其储存的纸币额度执行流通手段的职能，并不能减少流通中实际的货币量，故AB项错误。银行信用卡的使用相对安全，但在某些情况下不如使用现金方便，C项片面。银行信用卡可以在银行指定的额度内透支，故本题正确答案为D。
　　365.【答案】B。解析：根据题意，题中第一年的利息=20×6%=1.2万元，第二年的利息=（20+1.2）×6%=1.272万元，采用两年来还请利息，每年偿还利息=（1.2+1.272）/2=1.236万元，故B正确。其他选项观点与上述分析和计算不符，故排除。解答本题，要注意题中复利计算要求，第二年的利息要把第一年的利息加入本金，然后进行第二年的利息计算。本题正确答案为B。
　　366.【答案】B。解析：中央企业属于国有资产，税后利润属于国有资产收入，题中税收收入增收部分用于保障和改善，属于国民收入再次分配，故B入选。A选项观点与题意不符，题中税后利润属于国有资产收入，但用于保障和改善民生不是国民收入初次分配，而是再次分配，故排除。题中中央企业属于国有资产，而不是集体资产，故排除CD。本题正确答案为B。
　　367.【答案】D。解析：货币的借贷是要还本付息的，因此，让渡的是货币的使用权，到期要偿还，可见ABC都是错误的。因此本题的正确答案是D。
　　368.【答案】D。解析：经济增长滞缓属于通货紧缩，可以采取扩张性财政政策，拉动经济增长。应该增发国债，增加财政支出、降低存贷款利息率，增加货币供应量、扩大就业，降低失业率增加支出、减少税收和财政收入，故本题选D。
　　369.【答案】B。解析：饭店不给消费者发票，这样可以少报营业额，减少税收的缴纳，这是偷税行为，B符合题意；骗税行为是指企业采取措施骗取国家的税收优惠，因此，此处不是骗税行为，D不符合题意；没有发票，不利于消费者权益的维护，不是尊重消费者的选择权，A错误；市场调节的盲目性是指一哄而上、一哄而下的行为，偷税没有体现盲目性，C不符合题意。故本题答案选B。
　　370.【答案】A。解析：A积累基金是国民收入通过初次分配和再分配，按最终用途划分的两大基金之一。它是专门用于扩大再生产，非生产性基本建设和社会后备的那部分基金。与其对应的是消费基金。B社会消费基金是指社会主义消费基金中由社会消费的部分。社会消费基金的目的，是为了满足整个社会的消费者和劳动者共同消费的需要。D社会生产基金一般指社会主义国家或企业所拥有的处于直接生产领域中的基金。不包括处在货币形态和商品形态中的基金。后二者构成同生产基金相对立的流通基金。C项不属于基金分类的一种，抗震救灾的补助经费属于社会积累基金，故本题正确答案为A。
　　371.【答案】B。解析：维护市场秩序，要制定和遵守市场规则，包括市场准入规则、市场竞争规则和市场交易规则。D“允许所有”违背市场准入规则，不利于维护良好的市场秩序，故错误；AC和维护市场秩序无关，排除；B严厉打击制假售价、商业欺诈等行为，是对市场交易行为的规范，有利于维护市场秩序，选项正确。故本题正确答案为B。
　　372.【答案】C。解析：市场和计划是资源配置的基本手段，故A项错误。“污染是公共物品”这种说法不科学，另外污染必须由政府治理不符合题意，因为材料强调企业投入资金解决污染，故B项错误。政府颁布环境保护条例属于政府的宏观调控措施，企业根据环境保护条例调节投入，说明市场在政府调控下对资源配置起基础性作用，故C项正确。D项与题意无关。故本题正确答案为C。
　　373.【答案】A。解析：财政政策和货币政策都是政府用于调控宏观经济的手段，两者在调控对象、执行部门等方面是不同的。货币政策：是指中央银行（例如中国的中国人民银行）通过价格手段（降息/加息）或者数量手段（提高/降低准备金率）调控货币供应量的政策；财政政策：是指财政相关政府部门通过调节税率或者提高/降低政府开支（例如建设公共设施）等影响宏观需求或供给的政策。国家光伏产业补贴政策属于财政政策，故选A，排除B；C项税收政策虽然属于财政政策的范畴，但是题干中国家的补贴政策不属于税收政策；D均与题意不符。故本题正确答案为A。
　　374.【答案】B。解析：注意设问中是讲“产业链、上下游协同发展”，大家都知道，汽车的生产制造需要大量钢材，汽车产业的发展，向上可以带动钢铁产业的发展，而当人们购买汽车后，又需要投保，向下可以带动保险业发展，故本题正确答案为B。
　　375.【答案】A。解析：本题考查文化的作用知识点。题中由于水果加入了文化元素而热销带来经济效益说明文化与经济相互交融。本题选A。社会实践决定文化创新的发展。故B项错误。先进文化推动经济的发展。故C项错误。D项不符合题意故排除。故本题正确答案为A。
　　376.【答案】B。解析：当经济发展缓慢或处于低潮时，增加社会保障开支，可以使人们获得一定的财政保障，使居民可以适当地满足自己的利益诉求，同时，也刺激社会有效需求的相应增加。故本题答案选B。
　　377.【答案】B。解析：世贸组织与世界银行、国际货币基金组织一起，并称为当今世界经济体制的“三大支柱”。故本题答案为B。
　　378.【答案】A。解析：价格机制是指在竞争的过程中，与供求相互联系、相互制约的市场价格的形成和运行机制。商品价格的变动，会引起商品供求关系变化；而供求关系的变化，又反过来引起价格的变动。价格机制对于其他机制都起着推动作用，在市场机制中居于核心地位。而供求机制是市场机制的保证机制，竞争机制是市场机制的关键机制，风险机制是市场机制的基础机制；此外，激励机制是机场机制的动力机制。故本题答案为A。
　　379.【答案】D。解析：垄断竞争是经济学中比较典型的市场形式之一。进行垄断性竞争的企业在短期具零利润或者低额利润，而在长期则暴利的，或者直接是暴利的。故本题答案为D。
　　380.【答案】B。解析：我们建立的是有中国特色的社会主义市场经济体系，其中，市场经济起基础性作用，其主体是企业，而宏观经济调控的主体是国家，也就是政府。故本题答案选B。
　　381.【答案】B。解析：十八大报告指出，完善社会主义市场经济体制主要包括以下几个方面：第一，要建立以公有制为主体，各种所有制经济共同发展的所有制结构，进一步转换国有企业经营机制；第二，建立统一，开放竞争有序的市场体系，促进资源的优化配置；第三，转变政府管理经济的职能，建立健全以间接手段为重的宏观调控体系；第四，建立以按劳动分配为主体，多种分配方式并存，实行效率优先，兼顾公平的分配制度；第五，建立健全的层次社会保障体系。故本题答案为B。
　　382.【答案】C。解析：宽松货币政策总的来说是增加市场货币供应量，比如直接发行货币，在公开市场上买债券，降低准备金率和贷款利率等，货币量多了需要贷款的企业和个人就更容易贷到款，一般能使经济更快发展，是促进繁荣或者是抵抗衰退的措施，比如中央放出的大量信贷就是宽松货币政策的表现。故本题答案为C。
　　383.【答案】C。解析：经济建设支出是指国家用于生产性投资和基本建设方面的财政支出，这些支出或者是与社会公共需要有关，或者是与宏观调控有关，主要包括：基本建设拨款、支援农业生产支出、城市维护费、环境保护支出、简易建筑费、地质勘探费、国有企业挖潜改造资金、国家物资储备支出、增拨企业流动资金、政策性补贴等。故本题答案为C。
　　384.【答案】D。解析：消费受很多因素的影响，其中最主要的是居民的收入和消费品的价格。收入水平的高低对家庭消费有直接影响，收入水平提高，消费水平就会提高。可见，家庭消费水平的高低，取决于家庭可支配收入的多少。提高家庭消费水平的主要途径，就是增加收入。在居民的收入水平不变的情况下，商品和服务的价格水平成为影响家庭消费的重要因素。消费品价格水平提高，则家庭消费水平降低；反之则提高。控制消费价格上涨，是维持家庭正常消费的有效途径。故本题答案选D。
　　385.【答案】B。解析：限制价格（Ceiling price)，是政府为限制某些生活必需品的价格上涨，而对这些产品所规定的最高价格，限制价格一般低于均衡价格，是政府为保护消费者利益而制定的最高限价，故A不合题意。支持价格是指政府为了扶持某一行业的生产而规定的该行业产品的最低价格。这一价格高于市场自发形成的均衡价格。故B项正确。均衡价格是指一种商品需求量与供给量相等时的价格，故C不合题意。垄断价格就是垄断组织在销售商品或购买生产资料时，凭借其垄断地位所规定的、旨在保证最大限度利润的市场价格，故D项不合题意。故本题答案为B。
　　386.【答案】D。解析：恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。19世纪德国统计学家恩格尔根据统计资料，对消费结构的变化得出一个规律：一个家庭收入越少，家庭收入中（或总支出中）用来购买食物的支出所占的比例就越大，随着家庭收入的增加，家庭收入中（或总支出中）用来购买食物的支出比例则会下降。联合国根据恩格尔系数的大小，对世界各国的生活水平有一个划分标准，即一个国家平均家庭恩格尔系数大于60%为贫穷；50%-60%为温饱；40%-50%为小康；30%-40%属于相对富裕；20%-30%为富足；20%以下为极其富裕。故本题答案为D。
　　387.【答案】B。解析：基尼系数是一个用来描述收入整体差距程度的重要指标。国际上通常认为，当它处于0.3~0.4时表示收入分配比较合理，处于0.4~0.5时表示收入差距过大，超过0.5则意味着出现两极分化。从现实来看，世界各国对基尼系数的运用并不完全一致。很多国家都是把它与其他因素结合起来，综合判断收入差距。AD说法正确；我国是一个典型的二元经济结构国家，城乡差距大的特殊国情，不能简单地套用基尼系数的一般标准来衡量我国的收入差距。B说法错误；C说法正确。故本题选B。
　　388.【答案】A。解析：在短期内，由于经济运行总是处在周期性的波动状态中，因此，为了保持经济持续、稳定、高速增长，政府通常运用需求管理政策即财政政策和货币政策干预经济运行。一般而言，当一国的经济活动水平高于趋势线，即经济中出现产出正制品时，为避免出现经济和通货膨胀，政府常常采用紧缩性的财政政策和紧缩性的货币政策抑制总需求的增长；反之，当经济活动水平低于趋势线，即经济中出现产出负缺口时，为避免经济过冷和致使更多的企业陷入困境以及更多的劳动者失业，政府常常采用扩张性的财政政策和货币政策，以刺激总需求的增加。BCD三项都是促进经济长期增长的因素。故本题正确答案为A。
　　389.【答案】A。解析：生产决定消费。随着对生产力发展，技术进步，对新能源发现和使用，一定程度上改变了人们的消费结构。故本题答案为A。
　　390.【答案】A。解析：货币政策工具，指中央银行为实现货币政策目标所运用的策略手段。中央银行的政策工具有主要的一般性的工具、选择性的工具和补充性工具等。一般性政策工具：法定存款准备金率政策、再贴现政策、公开市场业务。选择性和补充性工具：有选择的对某些特殊领域的信用加以调节和影响。其中包括消费者信用控制、证券市场信用控制、优惠利率、预缴进口保证金等。A项属于货币政策。财政政策由国家制定，代表统治阶级的意志和利益，具有鲜明的阶级性，并受一定的社会生产力发展水平和相应的经济关系制约，主要包括财政收入和财政支出。BC属于财政政策。D项商业银行不是国家机关，不属于宏观调控的政策。故本题正确答案选A。
　　391.【答案】B。解析：ACD说法错误，故本题正确答案选B。
　　392.【答案】B。解析：通货膨胀是货币（纸币）的发行量超过流通中实际货币需求量而引起的商品和劳务的价格普遍和持续上涨的现象。此时，资本持有者的收益下降。发生通货膨胀社会总供给小于社会总需求，需求旺盛，国民经济发展快，故A项说法错误。分配不公平主要表现为收入差距太大，而在收入差距中，最主要的是垄断部门与其他部门，合法收入与非法收入之间的差距太大。国民经济结构是指一国国民经济中各个领域、各个部门、各个地区和各种经济成分之间的对比关系和结合状况。CD说法与题干无关。故本题正确答案选B。
　　393.【答案】C。解析：经济全球化本质上是资源配置的国际化，其内容包括很多方面，大体可从生产全球化、贸易全球化和资本全球化三方面来考察。故本题正确答案选C。
　　394.【答案】A。解析：需求弹性包括需求的价格弹性，需求的交叉弹性，需求的收入弹性以及需求的预期弹性等。需求的价格弹性的定义需求价格弹性简称为需求弹性或价格弹性，它表示在一定时期内一种商品的需求量变动对于该商品的价格变动的反应程度。需求的收入弹性是需求的相对变动与收入的相对变动的比值，用来表示一种商品的需求对消费者收入变动的反映程度或敏感程度。需求的交叉弹性是指一种商品的需求对另一种商品价格变动的反应程度或敏感程度。A说法错误。故本题正确答案选A。
　　395.【答案】D。解析：基尼系数，按照联合国有关组织规定：若低于0.2表示收入绝对平均；0.2-0.3表示比较平均；0.3-0.4表示相对合理；0.4-0.5表示收入差距较大；0.5以上表示收入差距悬殊。由此可以看出高于0.2，系数越大说明收入差距越大，越不平均，由题干中可知，4者的平均指数是丙>甲>丁>乙，故（1）（4）的说法正确，答案选D。
　　396.【答案】B。
　　397.【答案】C。解析：中国的金融监管组织体系包括中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会和中国保险监督管理委员会。所以ABD三项都不应当选，答案选C。
　　398.【答案】B。解析：本题考查的是整体产品的层次。产品整体概念包括核心产品、有形产品、期望产品、延伸产品、潜在产品五个层次。核心产品层次是指产品能够提供给消费者的基本效用或益处，是消费者真正想要购买的基本效用或益处。有形产品层次是产品在市场上出现时的具体物质形态。对于物质产品来说，首先产品的品质必须保障；其次，必须注重产品的品牌；第三，注意产品的包装；第四，在式样和特征方面要根据不同地区的亚文化来进行针对性加工。延伸产品层次是指由产品的生产者或经营者提供的购买者有需求，主要是帮助用户更好地使用核心利益的服务。在网络营销中，对于物质产品来说，延伸产品层次要注意提供满意的售后服务、送货、质量保证等。当一项起初还是额外的服务被许多竞争企业模仿和采用时，这项附加服务就会被顾客认为是基本的、理所应当的，而成了有形产品的一部分。B项正确。故本题答案选B。
　　399.【答案】D。解析：消费与储蓄，收益与风险，节约与消费这是家庭发展过程中要着重考虑的知识点，要树立长远的理财观。就业和学习是个人发展过程中应当注意的事项。故本题正确答案选D。
　　400.【答案】A。解析：货币流通规律也叫货币需要量规律，它是指一定时期内一个国家的商品流通过程中客观需要的货币量的规律。货币流通规律的内容是：流通中需要的货币量，与待实现的商品价格总额成正比，与同一单位货币的平均流通速度成反比。所以在一定时期内，流通中所需的货币量与商品的价格、流通中的商品总量和同一货币的流通速度相关，与银行利率、储蓄无关，故本题答案选A。
　　401.【答案】A。解析：社会再生产是指生产过程的不断反复和经常更新，从其内容看既是物质资料的再生产，又是生产关系的再生产。首先它是物质资料的再生产，任何生产都必须具备生产资料和劳动力，为此，社会生产过程在消耗一定的生产资料和生活资料的同时，又必须生产出一定的生产资料和生活资料，再生产才能进行下去。同时，它又是生产关系的再生产。因为任何一次生产过程都是在一定的生产关系下进行的，随着生产过程的不断重复和更新，这种生产关系也会不断地得到维持和发展。所以A项表述正确。社会再生产包括简单再生产和扩大再生产。简单再生产指维持原有规模基础的再生产，其获得的剩余价值没有变为追加资本（即扣除维持原有生产规模后，其余用于资本家个人消费）。简单再生产是指生产规模不变的再生产，扩大再生产是指生产规模扩大的再生产。简单再生产和扩大再生产只是社会再生产的分类，在简单再生产中就不会存在扩大再生产，所以B项表述错误。社会再生产过程是由生产、分配、交换和消费4个要素组成的有机整体。生产，是直接从事物质资料的生产。分配，是指产品分配，包括生产资料的分配和消费资料的分配，前者属于生产本身。通常说的分配，是指社会在一定时期内新创造出来的产品或价值（即国民收入）的分配。交换，是指人们相互交换活动和劳动产品的过程。通常说的交换，是指人们在等价基础上的商品交换。商品流通，则是从整体上看的以货币为媒介的商品交换。消费，包括生产消费和生活消费，前者属于生产本身，后者则是人们为满足个人生活需要而消费各种物质资料和精神产品。生产、分配、交换和消费4个要素是内在地、有机地联系在一起的。它们相互依赖，相互联系，相互制约，构成一个统一体的有机体。C项表述不完整。所以C项表述错误。故本题答案选A。
　　402.【答案】C。解析：经济学中需求是在一定的时期，在一既定的价格水平下，消费者愿意并且能够购买的商品数量。所以满足需求有两个条件，一个是消费者愿意也就是②购买愿望，一个是能够购买，也就是④有能力购买。故本题答案选C。
　　403.【答案】C。解析：AD选项属于宏观调控的经济手段；B不属于国家宏观调控，而是法律手段。所以本题答案选C。
　　404.【答案】B。解析：有机食品由于不采用转基因技术，不使用农药、化肥、激素，导致生产有机食品的时间长，所以社会必要劳动时间长，也就决定了有机食品的价值量大，表现出来的价格也就更高。故本题答案为B。
　　405.【答案】A。解析：货币发行是中央银行的主要业务，中国人民银行是国家指定的我国唯一的货币发行机构。人民币是我国唯一合法货币。故本题答案选A。
　　406.【答案】B。解析：《消费者权益保护法》第九条规定：“消费者享有自主选择商品或者服务的权利。消费者有权自主选择提供商品或者服务的经营者，自主选择商品品种或者服务方式，自主决定购买或者不购买任何一种商品、接受或者不接受任何一项服务。消费者在自主选择商品或者服务时，有权进行比较、鉴别和挑选。”售货员搭配小梨，这本来是顾客不想要的，不是顾客自愿的，违背的是自愿原则。故本题正确答案为B。
　　407.【答案】D。解析：在市场经济中，解决供求矛盾的最好方法是让市场主体自主决策，根据市场价格的变化来决定生产和消费的数量。如果鸡蛋供小于求，鸡蛋价格的升高会减少对鸡蛋的需求和增加对鸡蛋供给，供需自动达到平衡，所以本题的正确答案为D。
　　408.【答案】C。解析：我国采取措施，使收入分配朝着“橄榄型”方向发展，正是为了扩大中等收入的人群，使中等收入占大多数，促进了社会的公平，故本题答案选C。
　　409.【答案】D。解析：通货膨胀时，国家应实行紧缩性的财政政策和消极的货币政策，紧缩性的财政政策即增加税收减少政府支出，降低个人所得税的起征点是增加税收的一种方式，本题中的主体是国家的宏观调控部门，所实行的是财政政策，而ABC选项都是央行调整利率的行为，属于货币政策，与题意不符。故本题答案选D。
　　410.【答案】D。解析：国内生产总值是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，对于二手东西买卖，并没有产生新的商品和劳务，整个社会的总收入并没有发生改变，只是过去的价值进行了再分配。故本题答案选D。
　　411.【答案】B。解析：恩格尔系数是指食品支出总额占个人消费支出总额的比重。随着收入水平的提高，个人收入中用于非食品的支出越来越多，导致恩格尔系数降低，同时代表着收入水平的提高。本题答案选B。
　　412.【答案】C。解析：从“热的时候泼冷水，冷的时候添把柴，逆水行舟，熨平波动”得到政府只有在经济过热或者不太景气的时候进行适当的调节，且这种调节是看得见的，因此，政府作为“看得见的手”能够影响经济环境，C项说法正确，A项错误。BD说法错误。故本题正确答案选C。
　　413.【答案】C。解析：A项，无差异市场营销是指企业在市场细分之后，不考虑各子市场的特性，而只注重子市场的共性，决定只推出单一产品，运用单一的市场营销组合，力求在一定程度上适合尽可能多的顾客的需求。B项，集中性市场营销是指企业选择一个细分市场，并对之进行密集的营销活动，这种方式特别适合于企业资源有限的情况。C项，差异市场营销指企业把产品的整体市场划分为若干个细分市场，针对各个细分客户市场的需要而刻意设计适合他们的产品和服务，并在渠道、促销和定价等方面有相应的改变，以适应各个分市场的需要。根据题干所述，该奶粉企业上婴儿奶粉市场细分为三种子市场，并做出不同营销策略，这属于差异市场营销。故本题答案选C。
　　414.【答案】B。解析：通货紧缩是指当市场上流通货币减少，人民的货币所得减少，购买力下降，影响物价下跌，造成通货紧缩。长期的货币紧缩会抑制投资与生产，导致失业率升高及经济衰退。故本题答案选B。
　　415.【答案】B。解析：我国上市公司的股票有A股、B股、H股、N股、S股等的区分。这一区分的主要依据股票的上市地点和所面对的投资者而定。故本题答案为B。
　　416.【答案】D。解析：企业产权制度是指企业的财产制度，是企业制度的核心，它决定了其他制度的表现形式。故本题答案为D。
　　417.【答案】B。解析：次贷即“次级按揭贷款”，“次”的意思是指：与“高”、“优”相对应的，形容较差的一方，在“次贷危机”一词中指的是信用低，还债能力低。指的是贷款人，而非贷款机构。故本题答案选B。
　　418.【答案】C。解析：商品是用于交换的劳动产品。作为商品必须同时具备两个条件：必须是劳动产品，不是劳动产品一定不是商品；必须用于交换，不用于交换的劳动产品不是商品。A项不是劳动产品，排除；B没有通过交换，D项不一定用于交换，排除。故本题正确答案为C。
　　419.【答案】A。解析：在资源配置中起基础性作用的是市场，③说法错误；实行“错峰用电，峰谷电价”只是缓解电力紧张的措施，解决电力紧张的根本性措施在于配备更多的发电基础设施，④说法错误。故本题正确答案为A。
　　420.【答案】D。解析：当前联合国采用人类发展指数来划分发达和发展中国家，①说法错误；发展第三产业的意义：1.有利于建立和完善社会主义市场经济体制。2.有利于加快经济发展，提高国民经济素质和综合国力。3.有利于促进经济结构的调整，改善投资环境和社会再生产条件。4.有利于扩大就业领域和就业人数，活跃城乡经济，缓解就业压力，保证社会和谐。5.有利于提高人民生活水平，改善生活质量，达到小康标准。②③④说法正确。故本题正确答案为D。
　　421.【答案】C。解析：国民生产总值（GNP）和国内生产总值（GDP），都是反映一国或一地区经济发展水平和经济实力的重要指标，是世界各国普遍采用的重要指标。但二者是有区别的。国民生产总值（GNP）只以人口统计为标准，只要是本国或地区公民在国内外所生产的最终产品和劳务的价值，全部计入国民生产总值，它不包括外国公民在该国或该地区生产的最终产品和劳务的价值。国内生产总值是以国土为统计标准，只要在本国或地区内所生产的最终产品和劳动的价值全部计入国内生产总值，它不包括本国或地区公民在国外生产的最终产品和劳务的价值。故本题正确答案为C。
　　422.【答案】B。解析：许多企业能面向市场、面向消费者，取得了良好的经济效益；而另外一些企业因产品不符合消费者的需求而滞销，导致减产甚至停产，也就是说消费对生产具有反作用。A项在材料中未体现出来，故不能入选；生产决定消费，CD两项表述错误，不能入选。因此，答案是B项。
　　423.【答案】B。解析：股票本身没有价值，但它可以当作商品出卖，并且有一定的价格。股票价格又叫股票行市，是指股票在证券市场上买卖的价格。股票价格和股票的票面金额不一样，股票价值有涨跌，票面上的是发行价，发行上市之后就以市场价为准，A错误。影响股票价格的因素很多，因此股票价格是变动的，B正确。股票价格趋向涨高，银行存款利息往往下跌，C错误。虽然有股价=预期股息/银行利率的计算公式，但是以此来断定股票价格与预期股息成正比是不合适的，因为还有银行利率的因素，比较确切的说法应该是：在银行利息不变的情况下，才能说股票价格与预期股息成正比，D错误。故本题正确答案为B。
　　424.【答案】C。解析：CPI即消费者物价指数，英文缩写为CPI，是反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。故本题正确答案为C。
　　425.【答案】C。解析：市场机制是价值规律作用的机制，价格机制、供求机制和竞争机制是最主要的市场机制，其中价格机制是市场机制中最基础的机制，处于核心的地位。故本题答案为C。
　　426.【答案】D。解析：稳定物价就是要抑制住通货膨胀、避免通货紧缩、维持币值的稳定，因此又常把这一目标称之为“稳定币值”。故本题答案为D。
　　427.【答案】D。解析：我国宏观调控的主要目标是：促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡等。国家通过宏观调控，对经济活动参加者进行引导，以实现国民经济的持续快速健康发展。故本题答案为D。
　　428.【答案】C。解析：股份有限公司是发行股票筹集资本，其全部资本分为等额股份，股东以其所持股份为限对公司承担责任，公司以其全部资本对公司债务承担责任的企业法人，有限责任公司是由两个以上股东共同出资组成，股东以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责任的企业法人。故本题答案为C。
　　429.【答案】A。解析：由题干可知该商品物价上涨，需求量降低。单位价格5乘以需求量8等于40；单位价格7乘以需求量6等于42。因此该商品生产这的总收益增加。故本题答案为A。
　　430.【答案】B。解析：在构建和谐社会过程中，公共财政应真正公共化，为社会提供更广泛的公共产品。非赢利性是公共财政的本质特征之一，在我国目前以市场化为目标的改革中，就要充分发挥市场配置资源的基础性作用，改变政府配置资源的方式，不能再像过去那样，政府想做什么就做什么。体现在财政上，就是财政支出范围的问题。因此，要发挥市场配置资源的基础性作用，财政支出范围就只能界定在市场做不了的即失灵的领域，以弥补市场的不足，提供更广泛的公共产品，从而为构建和谐社会建立宽阔的平台。故本题答案选B。
　　431.【答案】C。解析：一个企业在高科技领域领先一步，哪怕是一小步，就有可能占领绝大多数市场份额，其他竞争者将很难生存。突出科技对企业发展的重要性。故本题答案为C。
　　432.【答案】D。解析：税收具有强制性、无偿性和固定性。税收的强制性是指税收是国家以社会管理者的身份，凭借政权力量，依据政治权力，通过颁布法律或政令来进行强制征收。D说法正确；税收的无偿性是指通过征税，社会集团和社会成员的一部分收入转归国家所有，国家不向纳税人支付任何报酬或代价。A不符合题意；税收的固定性是指税收是按照国家法令规定的标准征收的，即纳税人、课税对象、税目、税率、计价办法和期限等，都是税收法令预先规定了的，有一个比较稳定的适用期间，是一种固定的连续收入。B不符合题意；C不是税收的特征。故本题正确答案为D。
　　433.【答案】A。解析：小型企业融资难是由于市场上货币缺乏流动性，货币需求大于货币供给。A项中宽松的货币政策有利于市场流通货币量的增加，小企业可以获得更多融资机会。B、C、D选项中的做法都会减少货币供给量，从而减少小型企业的融资机会。故本题正确答案为A。
　　434.【答案】A。解析：从交易对象的属性及它们在社会再生产过程中的作用角度划分，有产品市场和要素市场。产品市场主要是指消费品市场，消费品市场是指社会生活中生活资料或消费资料的交换关系总和及场所，是市场经济中最基本的市场。B项，要素市场，也即生产要素市场，是在生产经营活动中利用的各种经济资源的统称，一般包括土地、劳动力、资本、技术和信息等，比如金融市场（资金市场）、劳动力市场、房地产市场、技术市场、信息市场、产权市场等。生产要素市场的培育和发展，是发挥市场在资源配置中的基础性作用的必要条件。没有C项这个术语。D项，产品市场是指可供人们消费的最终产品和服务的交换场所及其交换关系的总和。产品市场是商品经济运行的载体或现实表现。产品市场和要素市场合称商品市场。故本题符合题意的答案选A。
　　435.【答案】B。解析：资源配置由两种方式来实现一是市场；二是宏观调控。前者是看不见的手，起基础性作用，后者是看得见的手，起引导作用。价格由市场形成，受政府的宏观调控，因此排除A、C选项。合理的价格必然使资源得到有效利用又能保障人们生活，但是不能保证企业的利润，毕竟企业的经营存在风险，优胜劣汰，利润是不好保证的。故本题答案为B。
　　436.【答案】C。解析：经济危机席卷之后，收入降低的人们自然会选择性价比更高、更能负担得起的小商品。因此“收入水平降低”是产生口红效应的根本性因素。故本题答案为C。
　　437.【答案】A。解析：日本紫菜的价格是中国的三倍说明日本没有给予中国产品与本国产品同等待遇，这违背了国民待遇原则，没有提供公平竞争的环境。这违背了非歧视原则和公平竞争原则。同时日本政府多年来对我国紫菜实行进口配额制，每年却向韩国发出数量不小的配额也违背了世贸组织的自由贸易原则，因此排除BCD。故本题答案为A。
　　438.【答案】C。解析：旅游是经济社会发展到当前阶段广大人民群众的必然需求和权利，国家要保障好这一权利的实现，最有效的途径就是完善的立法。旅游法不仅规范了广泛关注的“零负团费”、低成本销售等问题，也规范了具有特殊性的旅游服务合同;还规定了旅游市场监管和权利救济，这些都体现了立法者希望营造良好的市场环境，保护旅游者合法权益的立法思路。因此良好的市场秩序需要法律来维护是正确的。A选项说是行政手段是错误的，这里是通过立法手段来规制旅游市场的。B选项明显错误。旅游资源主要靠市场来配置，所以排除D。故本题答案为C。
　　439.【答案】B。解析：余额宝由第三方支付平台支付宝为个人用户打造的一项余额增值服务。余额宝吸收的主要是闲散资金，因此用户最可能的是把自己的活期储蓄转入余额宝。故本题答案为B。
　　440.【答案】A。解析：储蓄比例大是因为其风险较小，并不是没有风险，A选项错误；投资理财多样化，将风险分散开来这样有利于风险的规避，B选项说法正确；国债虽然安全性高，但是其周期长，收益低也是导致所占比重较小的原因，C选项说法正确；股票的收益是各种债券最高的，所以所占比重较大。故本题答案为A。
　　441.【答案】B。解析：积极财政政策，增加财政支出为主要内容的宏观调控政策，即积极财政政策，以带动民间投资、促进社会消费和扩大出口潜力。营改增属于减税政策的一环，属于财政收入税的范畴，B主体为央行，属于典型的货币政策，故本题选B。
　　442.【答案】C。解析：根据国务院办公厅转发的国家统计局关于建立第三产业统计报告上对我国三次产业划分的意见，我国第三产业包括流通和服务两大部门，具体分为四个层次：一是流通部门：交通运输业、邮电通讯业、商业饮食业、物资供销和仓储业；二是为生产和生活服务的部门：金融业、保险业、地质普查业、房地产管理业、公用事业、居民服务业、旅游业、信息咨询服务业和各类技术服务业；三是为提高科学文化水平和居民素质服务的部门：教育、文化、广播、电视、科学研究、卫生、体育和社会福利事业；四是国家机关、政党机关、社会团体、警察、军队等，但在国内不计入第三产业产值和国民生产总值。故本题正确答案为C。
　　443.【答案】A。解析：经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。原来的提法是“基础性作用”。十八届三中全会的这个新提法，意味着本次改革会有推动，会进一步向市场放权，向社会放权，要突出市场的作用，更好地发挥价值规律优化配置资源的作用。故本题答案选A。
　　444.【答案】C。解析：题干所说的就是老年人在人工智能时代所遇到的难题，企业作为市场主体，要解决这个问题所面临的对象就是老年人。因此，企业需要研发适合老年消费群体需求的专用产品，满足老年人的需求。故本题答案为C。
　　445.【答案】C。解析：题干表明随着交通的便利，沿线的相关产业也得以发展，C项符合题意。恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。恩格尔系数是衡量一个家庭或一个国家富裕程度的主要标准之一。A项跟题干无关。开放型经济是与封闭型经济相对立的概念，是一种经济体制模式。在开放型经济中，要素、商品与服务可以较自由地跨国界流动，从而实现最优资源配置和最高经济效率。开放经济强调把国内经济和整个国际市场联系起来，尽可能充分的参加国际分工，同时在国际分工中发挥出本国经济的比较优势，所以B项不符题意。而D也不符题意。故本题答案为C。
　　446.【答案】D。解析：政府宏观调控的手段主要有经济手段、法律手段、行政手段。B不选。经济手段是宏观调控最主要的手段，主要包括经济计划和经济政策，而经济政策包括财政政策、货币政策、收入分配政策和产业政策等。法律手段主要是制定经济法规和运用经济法规。行政手段主要包括行政命令、指示、规定、指标、禁止、整顿等。题干中中央财政设立专项资金，制定标准、完善补贴政策等都属于财政政策中的转移支付，属于经济手段。故本题答案选D。
　　447.【答案】B。解析：宽松的货币政策意味着增加货币供给，这会导致美元的贬值，对美国的企业来讲是有利于出口，不利于进口，排除D选项；由于A选项是考察的企业，所以对其没有影响，排除A选项；美元的贬值相对的来说是人民币相对升值，这对中国的企业来讲有利于进口，不利于出口。B选项正确。故本题答案为B。
　　448.【答案】A。解析：经济增长是一种长期的经济现象，是指一国国民产出或经济生产能力的持续增加。储蓄是决定经济增长的主要因素，要想经济高速增长，就不得不增加储蓄。增加储蓄的一个主要措施是降低储蓄收益的税收，这一举措能够促进储蓄的增加，能够促进经济增长；投资也是影响经济增长的一个重要因素，增加投资，从而增加需求，能够促进经济的进一步扩张。同时财政赤字也能影响经济的增长，中国的经济实力还不够雄厚，许多配套政策措施的运行和操作尚不成熟和完善，面对赤字财政可能带来的危害，缺乏应变能力。经济资源的有限性也决定了扩张性赤字财政政策只能是短期的。故本题答案为A。
　　449.【答案】D。解析：当前，我国正处于加快转变经济发展方式的攻坚时期，大力发展第三产业，尤其是现代服务业，对推进经济结构调整和提高国家综合实力具有重要意义。按照建立健全有利于科学发展的财税制度要求，将营业税改征增值税，有利于完善税制，消除重复征税；有利于社会专业化分工，促进三次产业融合；有利于降低企业税收成本，增强企业发展能力；有利于优化投资、消费和出口结构，促进国民经济健康协调发展。故本题答案选D。
　　450.【答案】D。解析：社会主义市场经济体制是在社会主义公有制基础上，在国家宏观调控下使市场机制在社会资源配置中发挥基础性作用的经济体制。十八届三中全会提出使市场在资源配置中起决定性作用，但依然需要政府的宏观调控，因此，C，错误。A完全由市场自主调节错误。题干中的退位，补位并是不是弱化宏观调控，B错误。故本题答案为D。
　　451.【答案】D。解析：降低税率、减少税收，就减低了企业的生产经营成本，在生产经营收入不变的情况下，利润增加。D项正确。利润增加，自然吸引更多的投资者或者让原来的投资者扩大经营规模，这样便会刺激国民生产。A、C项表述错误。税收管理的效率与税收成本有关，与税率本身高低无关。故本题答案选D。
　　452.【答案】C。解析：社会总需求是指一个国家或地区在一定时期内（通常1年）由社会可用于投资和消费的支出所实际形成的对产品和劳务的购买力总量。一般将社会总需求分为四大部分：1.消费需求：是居民的日常消费，2.投资需求：是企业在投资和再投资过程中形成的商品和劳务需求，3.政府支出：是政府部门对商品和劳务的购买，4.出口：代表了国外对本国商品和劳务的需求。而扶贫资金对加快贫困地区的发展、改善扶贫对象基本生产生活条件发挥了积极作用，体现的是有效需求。故本题答案为C。
　　453.【答案】B。解析：A加大人民币发行量如果超过所需要的量会导致货币贬值，购买力降低。所以A错误。C讲人民作为亚行贸易融资的结算货币并不能说明我们已经使人民币成为国际化货币或者是我国的人民币汇率市场化形成机制，故CD错误。故本题答案为B。
　　454.【答案】D。解析：A属于消费，B属于信贷，C属于投资，只有D是属于购买互联网理财产品。故本题答案为D。
　　455.【答案】C。解析：精明的商人反季节购买商品时，整体需求量少，从而价格低，来获利。故本题答案为C。
　　456.【答案】B。解析：在市场上水价普遍上调时，政府加强水资源的执法管理和水务行业的成本监管，完善监管机制和手段。这体现了宏观调控弥补市场不足，故本题答案为B。
　　457.【答案】B。解析：在国际贸易中，由于中国处于贸易低端，缺乏竞争力，获利很少，这启示我们，中国需转变发展模式，提高自主创新能力，争抢其竞争力。C项是一个干扰项，当加工贸易获利少时，是要转为生产高附加值的产品，但生产高附加值的产品本省就需要我国自己掌握核心技术，需要有自主创新能力。故本题答案为B。
　　458.【答案】B。解析：深化政府预算制度改革，划清市场和政府的边界，充分发挥市场资源配置的决定性作用的同时，市场不能发挥作用的，政府主动补位，这是加快转变政府职能的必然要求。故本题答案为B。
　　459.【答案】B。解析：财政政策和货币政策是国家在宏观调控中最常用的经济手段。国家还可以通过制定和实施经济发展规划、计划等。对经济活动参与者进行引导，以实现国民经济的持续快速健康发展。故本题正确答案为B。
　　460.【答案】C。解析：紧缩性货币政策是通过削减货币供给来降低总需求水平，而扩张性货币政策恰好相反。紧缩性货币政策措施主要有：提高法定存款准备金率、提高再贴现率、公开市场卖出业务和直接提高利率；降低存款准备金率，商业银行可用于贷款的资金增多，市场货币供给增多，从而投资需求提高，属于扩张性型货币政策；故本题正确答案为C。
　　461.【答案】C。解析：劳动力的多元化一般指组织在性别，种族，国籍方面的构成上越来越多样化，包括了人和标准上的差异，包括女性，黑人，亚裔，残疾人，老年人等等。故本题答案为C。
　　462.【答案】C。
　　463.【答案】D。解析：引起美国次级抵押贷款市场风暴的直接原因是美国的利率上升和住房市场持续降温。利息上升，导致还款压力增大，很多本来信用不好的用户感觉还款压力大，出现违约的可能，对银行贷款的收回造成影响的危机，也就是说这个时候的经济是过热的，不应采取宽松的货币政策，故A不选。B美国的次贷危机使资本主义国家去正视他们一向不支持的国家宏观调控，这也就说明了市场在资源配置中有其缺陷，故B错。只有D选项是这次危机给我们的启示。故本题答案为D。
　　464.【答案】B。解析：选项A中的刺激计划是针对经济萧条时候的宏观调控政策，而题干中问的是为什么我国要将保持稳定增长为经济正常的主旋律，故与题干不符。C选项中的经济软着陆指将发展过快过热的经济降温，防止恶性通货膨胀也与题干不相符。我国要将保持稳定增长为经济正常的主旋律原因就在与我国经济下行压力大，也就是经济增速放缓，所以要保持稳定增长，同时外需的形势也很严峻，要让经济保持增长。故本题答案为B。
　　465.【答案】A。
　　466.【答案】B。解析：结构性减税是这几年财政政策的一大亮点。实行结构性减税是我国实行积极财政政策，促进经济平稳较快发展的措施之一。AC项属于紧缩性财政政策，D项属于货币政策，故本题答案为B。
　　467.【答案】D。解析：降低流通费用可以降低企业流通环节的成本，从而使企业获取较好的经济效益。故本题答案为D。
　　468.【答案】B。解析：营业税改征收增值税，在整个国家层面来讲是一个结构性的减税政策，对纳税人来讲是减轻负担的。在这里有一个最直接的体现，其中一个就是小型企业的税率由5%降到3%，从税率这个角度来讲就意味着降幅达到40%，这个减税的效果是非常的明显。故Ａ项说法正确。按照建立健全有利于科学发展的财税制度要求，将营业税改征增值税，有利于完善税制，消除重复征税；有利于社会专业化分工，促进三次产业融合；有利于降低企业税收成本，增强企业发展能力。当前，我国正处于加快转变经济发展方式的攻坚时期，大力发展第三产业，尤其是现代服务业，对推进经济结构调整和提高国家综合实力具有重要意义。故ＣＤ项说法正确。故本题答案为Ｂ。
　　469.【答案】D。解析：企业经营的目的是追求利润最大化，A项错误；法制建设和信用建设是整顿和规范市场经济秩序重要的治本之策，B项说法不够准确；市场调节具有积极作用，但也存在局限性，如在市场经济中，在价值规律自发调节下，企业为了自身的眼前利益和不正当利益，不择手段，所以，不能完全依靠市场的调节作用，C项不选。故本题答案为D。
　　470.【答案】A。解析：商品价格上涨是由价值决定的，供求关系对其有影响，但不必然导致商品价格的上涨。同时供求关系不平衡可能导致商品价格上涨或者下跌，如果供大于求，则下跌，如果供小于求，则上涨，A项说法错误，应选，D项正确，不选。居民收入提高，会有改善住房的需求，所以Ｂ项正确；由于市场自身存在弱点，所以会出现房价上涨的现状，因此也需要政府的监管，C项正确。故本题答案为A。
　　471.【答案】C。解析：财政是一种以国家为主体的分配行为，A项错误；现代国家财政支出具有公共性，而不具有很强的私人收支性质，B项错误；D项说法正确，但是与题目无关；从题干可以看出，由于国家进行补贴，实施家电下乡活动，使得农民花更少的钱就能够购买得起这些家电，提高了农民的生活水平，故本题答案为C。
　　472.【答案】B。解析：企业的根本目标是：通过合法经营，赚取合理利润，使企业整体利益最大化，并且健康长久地发展。这是企业生存和发展之根本。而360和腾讯公司的争端使得双方互伤，并没有遵循良性竞争的原则。故Ｂ项说法错误，本题答案为B。
　　473.【答案】B。解析：关税有以下几个作用：维护国家主权和经济利益；保护和促进本国工农业生产的发展；调节国民经济和对外贸易；筹集国家财政收入。所以ACD选项是正确的。B选项是个人所得税的作用，不是关税的作用。故本题答案为B。
　　474.【答案】D。解析：A选项错误，虽然实行居民阶梯电价政策可以使得使用电量多的家庭多负担电费，但这并不是实行居民阶梯电价政策的目的。B选项错误，并不会增加全社会所有的居民的生活成本，只会增加使用电量多的家庭的生活成本。C选项也错误。恩格尔系数（Engel's Coefficient）是食品支出总额占个人消费支出总额的比重，电量不在恩格尔系数的统计范围内。D选项正确，实行居民阶梯电价政策可以促使人们理性消费和绿色消费，实现“在低碳中发展”。故本题答案为D。
　　475.【答案】B。解析：加息导致企业融资成本增加。
　　476.【答案】B。解析：市场经济是社会化的商品经济，是市场在资源配置中起基础性作用的经济。市场经济具有平等性、竞争性、法制性、开放性等一般特征。法制性指的是法律法规依法保护企业的合法经营，但若违反法律法规，也必然受到法律的制裁，B项正确。AC项只是分析了企业的无序竞争的表象，没有分析出企业付出代价的真正原因。D项表述是错误的，企业本质上就是一种以盈利为目的的组织。故选B项。
　　477.【答案】D。解析：因为题干中讲到的是通货膨胀和通货紧缩，所以不能确定社会总需求大于还是小于社会总供给，因此AC不选，B项仅仅提到了财政政策，没有涉及货币政策，只有D项是综合运用货币政策和财政政策的共同目的，也是我国宏观调控的目标。
　　478.【答案】A。解析：我国越来越接近基本医疗保障全覆盖的目标，不代表我国社会保障体系建设的目标即将完全达成，④的说法太过绝对，很容易排除。故答案为A。
　　479.【答案】B。解析：在市场经济下，能够自发地调节劳动力和生产资料在社会各部门之间的分配，使之大体保持平衡的是价值规律。而价值规律之所以能够调节劳动力和生产资料在社会生产各部门之间的分配，其根本原因在于价格和供求的双向制约。故答案为B。D项物价指数反映的是宏观总体物价水平，C项与题目无关，A项只说明了价格与供求关系表现的一个方面。
　　480.【答案】C。解析：江泽民《关于1999年经济工作的总体要求》中提出，提高经济运行的质量和效益，关键是解决结构不合理的问题。所以选C项。
　　481.【答案】D。解析：绿色GDP是指在通常的GDP指标中，扣除自然资产损失，即扣除生态成本之后形成的真实的国民财富。这个指标，实质上代表了国民经济增长的净正效应，更有利于生态环境的保护，实现经济环境的协调发展。实行绿色GDP后，经济总量因为扣除了资源成本，所以是下降的，且绿色GDP与扩大内需不相关，所以排除①③。D项正确。
　　482.【答案】A。解析：按照供求法则的内容，在收入一定的情况下，对消费者需求量影响最大的因素是商品价格因素。故本题答案为A。
　　483.【答案】D。解析：人们对商品需求量和消费量变化的根本原因在于国家经济水平的发展变化，如果没有国家经济发展水平的变化，就不会有家庭收入水平的变化，人们的消费观念和消费习惯就不会得到改变，所以家庭收入水平的变化是直接原因，国家经济发展水平是根本原因。本题答案选D。
　　484.【答案】C。解析：市场经济中市场在资源配置中起基础性作用，所以A错误。而在市场经济中，市场是无形的手，政府的宏观调控是有形的手，两只手必须结合起来，所以B错误，C正确。市场经济的缺陷是固有的，国家只能通过宏观调控，克服市场经济的种种缺陷，防止市场经济缺点的爆发，所以D项错误。答案选C。
　　
　　485.【答案】B。解析：在市场经济竞争中，市场通过价格机制、竞争机制、供求机制等市场机制，引导各资源向预期利润较高的部门移动，从而促使社会资源得到合理配置。而不是像计划经济一般由国家所引导。市场经济也被用作资本主义的同义词。在市场经济里并没有一个中央协调的体制来指引其运作。答案为B。A项说的是市场经济具有自发性、盲目性、滞后性等局限性，所以会出现市场失灵的情况，正因为市场会失灵，所以需要政府参与宏观调控，国家在市场需要的时候才会干预，进行宏观调控。国家的宏观调控以经济手段为主，行政手段和法律手段为辅。所以AD错误。C项的说法本身错误，不能说宏观调控是充分发挥市场调节作用的前提，并且题干中表明，“绿色保险”最终要靠市场，是在强调市场的作用，而C在强调宏观调控，所以C错。
　　486.【答案】B。解析：由于信息的不对称，消费者对桔子的实际情况不了解，受谣言影响，大幅度减少了对桔子的需求，使得桔子价格大幅下降，在这种情况下，政府参与进来，通过各种措施来稳定桔子价格，这是政府发挥了宏观调控的作用。因为市场会出现失灵的情况，所以市场经济也离不开政府的干预（引导和扶持）。题干的描述重在突出政府澄清谣言，规范市场竞争的作用，所以B项正确，CD项属于无关选项。种植业的发展受到土地、气候、品种、政策等许多因素的影响，市场信息公开和配套加工业的发展在其中并不起决定作用，所以A错误。
　　487.【答案】D。解析：保险的基本职能包括分散风险职能、经济补偿职能。资金融通和防灾防损是保险的派生职能。保险的基本职能是保险原始与固有的职能。保险的基本职能分为两种，一是分散风险职能，这是保险最主要的职能，它是指保险在一定时期内把可能发生的意外事故或者自然灾害所致的经济损失的总额，在所有共同承担风险的投保人之间平均化了，通过这样的转化，使得少数人的经济损失，由所有的投保人平均分担，从而使单个人难以承受的损失，变成多数人可以承担的损失，因此，保险的这个功能使得风险既可以在空间上得到分散，也可以在时间上得到分散。二是补偿损失职能，补偿损失是保险的主要目的之一。保险人将收取的保险费用为被保险人因合同约定事故所导致的经济损失提供相应的补偿，实现补偿损失的职能，通过补偿，使得不幸遭受损失的人获得一定的好处，减少他们的损失。保险的派生职能是在基本职能的基础上产生的职能，保险的派生职能是资金融通和防灾防损职能。保险的融资职能是保险人参与社会资金融通的职能，保险人利用保费收取与赔款和给付保险金之间的时间差，将集中起来的保险基金中的暂时闲置部分用于融资或投资，使资金保值或增值，以弥补保险经营的亏损。保险防灾防损主要体现在三个环节：险前预防、险中抢救、险后赔偿。保险人为了稳定自己的经营。通过事先预防以减少损失发生，从而降低赔付率，增加保险经营的收益以及保障社会财富安全。
　　488.【答案】B。解析：维护和实现社会公正，并不等于在分配中要搞平均主义，鼓励部分地区和个人先富起来，体现的是效率优先。市场的调节作用在于优化资源配置，引导人财物资源向预期利润较高的部门移动，来实现资源的分配，靠市场自发的调节作用，必然会产生社会的不公平，因为资源的分配不会达到最优，有些主体会过多的分配资源，有些主体会过少的分配资源。所以ACD三项强调的都是提高效率，与题干不对应。防止收入过分悬殊，是社会公正的体现。
　　489.【答案】B。解析：垄断协议，也称为卡特尔，是指经营者之间达成或者采取的旨在排除、限制竞争的协议和决定或者其他协同行为。垄断行为包括（一）经营者达成垄断协议；（二）经营者滥用市场支配地位；（三）具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中。《反垄断法》第2条规定，中华人民共和国境内经济活动中的垄断行为，适用本法；中华人民共和国境外的垄断行为，对境内市场竞争产生排除、限制影响的，适用本法。因此针对价格联盟政府应采取的法律手段是反垄断调查。故本题答案选B。
　　490.【答案】C。解析：经济由三驾马车拉动，因此②明显错误，AD项排除。扩大内需，拉动消费，从而促进经济增长，体现消费对生产的反作用。消费是生产的目的和动力，消费对生产的调整和升级起着导向作用。③错误，排除B项。故本题答案选C。
　　491.【答案】A。解析：由于自发的市场调节，供求由平衡到不平衡、再由不平衡到平衡不断地变动，这种“看不见的手”，自发地调节市场供求、调节生产，自发地进行资源配置，这是完全而纯粹的自由市场经济，价值规律自发地起着调节作用。“看得见的手”指政府的宏观调控；“政府失灵”是指政府的活动或干预措施缺乏效率，或者说政府做出了降低经济效率的决策或不能实施改善经济效率的决策；企业行为是指追求一定目标的企业社会活动，通过定义分析，BCD不符合。故本题答案选A。
　　492.【答案】A。解析：汇率贬值有利于出口不利于进口，所以经济效益会增加，贸易收入大于支出。这样，汇率贬值就可以使国内生产总值增加。同时，因为边际出口倾向小于1，即进口的增加一定小于出口的增加，从而可以使贸易收支状况改善。BCD说法错误，故本题答案选A。
　　
　　493.【答案】C。解析：题干的意思是指产品供给小于需求、商品价格有上涨趋势，卖方在交易上处于有利地位的市场；而且由于市场供不应求，买方之间展开竞争，卖方处于有利的市场地位，抬高价格，即使供给价格高于需求价格，卖方也能把商品卖出去，就需要增加供应量使得供求平衡，实现资源的优化配置。ABD说法都与题意不符，故本题答案选C。
　　494.【答案】B。解析：按美国经济学家张伯伦的观点，完全竞争就是没有任何“垄断因素”的竞争。完全竞争市场的特点主要有以下四个：（1）市场上有无数的买者和卖者；（2）同一行业中的每一个厂商生产的产品是完全无差别的；（3）厂商进入或退出一个行业是完全自由的。厂商进出一个行业不存在任何障碍，所有的资源都可以在各行业之间自由流动；（4）市场中每一个买者和卖者都掌握与自己的经济决策有关的商品和市场的全部信息。故本题答案选B。
　　495.【答案】B。解析：经济主体是指在市场经济活动中能够自主设计行为目标、自由选择行为方式、独立负责行为后果并获得经济利益的能动的经济有机体。从一般理论分析，经济主体包括三类：作为经济活动主体的企业等经济组织、个人或家庭消费者一级、作为经济调控主体的政府，但是在微观经济学看来，个人（及其所在的家庭）和企业才是社会中经济活动的最直接承担者，因此从这个意义上说，微观经济学眼中的经济主体是个人和企业。宏观经济主体是政府。经济客体指的是经济主体活动的对象，即商品和服务。故本题答案为B。
　　496.【答案】C。解析：上海合作组织是第一个在中国境内宣布成立、第一个以中国城市命名的致力于经济的政府间区域性国际组织。
　　497.【答案】A。解析：价值规律是商品经济的基本规律，其作用是调节生产资料和劳动力在社会生产部门的分配，刺激商品生产者改进技术、改善经营管理、提高劳动生产率，促使商品生产者在竞争中优胜劣汰。在市场经济条件下，这种调节作用的结果是使社会资源优化和合理配置，从而提高经济效益，所以，只有A项符合题干要求。
　　498.【答案】B。解析：基尼系数（Gini，Coefficient）是定量测定收入分配差异程度，国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。其经济含义是：在全部居民收入中，用于进行不平均分配的那部分收入占总收入的百分比。基尼系数的实际数值只能介于0～1之间。经济学家们通常用基尼指数来表现一个国家和地区的财富分配状况。这个指数在0和1之间，数值越低，表明财富在社会成员之间的分配越均匀；反之亦然。通常把0.4作为收入分配差距的“警戒线”。一般发达国家的基尼指数在0.24到0.36之间，美国偏高，为0.4。中国大陆和香港的基尼系数都超出0.4。恩格尔系数（Engel’s，Coefficient）是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。简单地说，一个家庭的恩格尔系数越小，就说明这个家庭经济越富裕。反之，如果这个家庭的恩格尔系数越大，就说明这个家庭的经济越困难。道•琼斯指数是世界上最有影响、使用最广的股价指数。它以在纽约证券交易所挂牌上市的一部分有代表性的公司股票作为编制对象，由四种股价平均指数构成。纳斯达克指数是反映纳斯达克证券市场行情变化的股票价格平均指数。故此题答案选B。
　　499.【答案】A。解析：进口国家并不是对所有进口的商品都一律征收高关税。一般说来，大多数工业发达国家的关税结构是（梯度关税）：对工业制成品的进口征收较高关税；对半成品的进口征收的关税税率次之；对原料的进口征收的关税税率最低甚至免税。故本题答案选A。
　　500.【答案】B。解析：金属货币制度，包括银本位制，金本位制和金银复本位制。金属货币流通条件下，货币制度规定以何种金属铸造本位货币，就称为什么本位币制度。因此，货币金属是作为金属货币制度基础的构成要素。故本题答案选B。
　　501.【答案】B。解析：A项，自由贸易区，又称为对外贸易区或免税贸易区，是在关境以外划出的，对进出口商品全部或大部分免征关税，并且允许港内或区内进行商品的自由储存、展览、加工和制造等业务活动，以促进地区经济和对外贸易的发展的一个区域。B项，关税同盟，是指两个或两个以上国家缔结协定，建立统一的关境，在统一关境内缔约国相互间减让或取消关税，对从关境以外的国家或地区的商品进口则实行共同的关税税率和外贸政策。C项，共同市场，是指两个或两个以上的国家之间通过达成某种协议，不仅要实现共同市场的目标，还要在共同市场的基础上，实现成员国经济政策的协调。D项，经济联盟，是指参加国除了达到关税同盟的要求外，并制定某些共同的经济政策，在货币金融方面进行协调，实现同盟内各种商品和生产要素自由流动，建立起一些超国家的经济调节机构的组织。题干所述内容指的是关税同盟。故本题答案选B。
　　502.【答案】C。解析：动车组的生产决定了动车出行的消费方式；动车出行的消费方式又引导生产领域的资源投入动车领域，导致了飞机航班取消，说明消费对生产具有导向作用。①③在题中没有体现。故本题选C。
　　503.【答案】B。解析：工资过度上涨就会造成生产成本的增加而推动价格总水平的上涨，工资上涨使得生产成本增长，在既定的价格水平下，厂商愿意并且能够供给的数量减少，从而使得市场上商品的需求量多于供给量，因而导致物价上涨，进而导致通货膨胀。因此，选B。
　　504.【答案】C。解析：在固定资产投资中，房地产开发属于第三产业投资。因此，选C。
　　505.【答案】D。解析：融通资金是金融市场最基本的功能，金融市场是一个多渠道，多形式，自由灵活的筹资和投资的场所，它通过这个功能来有效的筹集和调剂资金，融资活动没有国籍地区之分，金融市场的存在，使得地区和地区之间、国家和国家之间资金转移得以顺利实现。故本题答案选D。
　　506.【答案】A。解析：罗斯福新政的理论基础是英国的凯恩斯主义。凯恩斯主义是一种强调政府对经济进行干预的经济学说。因此，选A。
　　507.【答案】B。解析：企业仅仅是一个以盈利为目的的生产经营单位，利润最大化是其关注的首要目标，企业利润最大化是企业生存的初始动力，企业应该尽可能地去实现利润。故本题正确答案为B。
　　508.【答案】C。解析：从欧盟发展历史看，欧盟在其一体化进程中一直是有一个核心的，那就是“德法轴心”。冷战期间，德国一分为二，分属北约和华约两大对立的军事集团，地位不如法国。冷战结束后，统一后的德国力量膨胀，而剧变后的中、东欧与西欧连成一片，德国居中，德国的中心地位突出，形成一个以德国为核心的欧盟。故本题正确答案为C。
　　509.【答案】B。解析：经济全球化的决定力量是市场机制，主导力量是跨国公司，推动力量是以信息技术为主导的技术进步。故本题正确答案为B。
　　510.【答案】A。解析：A项欧洲联盟简称欧盟，是由欧洲共同体发展而来的，经济、社会的协调发展和建立最终实行统一货币的经济货币联盟，促进成员国经济和社会的均衡发展，“通过实行共同外交和安全政策，在国际舞台上弘扬联盟的个性”。区域经济一体化程度最高。B项非洲联盟是一个包涵了53个非洲会员国的联盟，是属于集政治、经济和军事于一体的全非洲性的政治实体。范围太广，亚洲、太平洋沿岸都算，关系比较松散。C项阿拉伯国家联盟是为了加强阿拉伯国家联合与合作而建立的地区性国际组织。D项东南亚国家联盟，涵盖整个东南亚地区的10个国，印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国、文莱、越南、老挝、缅甸和柬埔寨，简称东盟。基本上属于发展中国家，一体化程度也不高。故本题正确答案为A。
　　511.【答案】D。解析：（1）需求变动对均衡价格的影响：需求增加，均衡价格上升，均衡数量增加；需求减少，均衡价格下降，均衡数量减少。结论是：需求变动引起均衡价格与均衡数量同方向变动。（2）供给变动对均衡价格的影响：供给增加，均衡价格下降，均衡数量增加；供给减少，均衡价格上升，均衡数量减少。结论是：供给变动引起均衡价格反方向变动，均衡数量同方向变动，AB错误。如果政府是对厂商进行征税，将使厂商的生产成本或供应成本相应提高，供给曲线左移，导致均衡价格上升，均衡产量减少，C错误。政府制定最高价格是在市场供不应求的时候，产品价格上涨，为了限制物价非正常上涨，政府设置最高限价防止市场自由均衡，这么做主要是为了保护消费者的利益，D正确。故本题正确答案为D。
　　512.【答案】A。解析：本题考查金融银行相关知识。商业银行的贷款业务是它的收入的主要来源，贷款的利息收入是利润的主要来源。故本题答案为A。
　　513.【答案】C。解析：本题考查国际金融相关知识。国际货币是指在国际经济交易中被广泛用于计价计算、投资储备的货币。成为国际货币的条件：首先是可兑换货币，即自由外汇；其次是货币发行国具备强大的经济金融实力，该货币币值稳定。故本题答案为C。
　　514.【答案】A。解析：价格机制是最重要的市场机制，因为价格是调节企业生产经营方向和规模的信号，企业通过这个信号，了解市场供求动态，从而作出生产和经营决策；价格也是国家宏观调控的反馈信号，国家通过这个信号，掌握总供给与总需求的比例关系，促进供求总量的平衡；价格又是改变需求方向和需求规模的信号，消费者通过这个信号，决定购买行为。
　　515.【答案】B。解析：赤字财政政策扩张性财政政策，它是指通过减税而减少国家的财政收入，增加企业和个人的可支配收入，刺激社会总需求，或通过发行国债扩大政策财政支出的规模，来扩大社会需求。替代效应只一种商品的名义价格发生变化后，将同时对商品的需求量发生两种影响：一种是因该种商品名义价格变化，而导致的消费者所购买的商品组合中，该商品与其他商品之间的替代，称为替代效应。另一种是在名义收入不变的条件下，因一种商品名义价格变化，而导致消费者实际收入变化，而导致的消费者所购商品总量的变化，称为收入效应。
　　516.【答案】B。解析：基金是一种受益凭证，基金财产独立于基金管理人；基金管理人只是受托管理投资者资金，并不承担投资损失的风险。
　　517.【答案】D。解析：市场利率是指由资金市场上供求关系决定的利率。市场利率提高，会增加企业贷款成本，也不利于企业扩大生产规模，故AB错误，而货币投机需求一般与市场利息率成反方向变动，利率越低，投机需求越大，投机成本越低，加大杠杆进行投机。利率上涨，就去杠杆化了，投机性需求被挤出。故本题答案选D。
　　518.【答案】D。解析：长期国债是指偿还期限在10年或10年以上的国债，可以使政府在更长时期内支配财力，但持有者的收益将受到币值和物价的影响。
　　519.【答案】C。解析：GDP是国内生产总值，CPI是居民消费价格指数，IMF是国际货币基金组织，GNP是国民生产总值。
　　520.【答案】B。解析：首先该现象是由生产活动导致的故排除CD，其次该现象给农户带来了不利的影响故是外部不经济，而外部经济是指给无关第三方带来有利的影响。
　　521.【答案】A。解析：减少货币供给，增加税收属于紧缩性的财政政策，由此判断此时期一定通货膨胀，题目的意思就可以理解为通货膨胀时期一定会发生的事情是什么，失业率和通货膨胀率成反比，但这种关系不必然故B错误，企业受益和收入均衡水平与通货膨胀也没有直接的正向或反向关系，故答案选A。
　　522.【答案】D。解析：科学技术的进步是推动经济全球化的生产力因素；市场经济体制的拓展和完善是推动经济全球化的生产关系因素；全球资源配置和各国经济发展的不平衡是推动经济全球化的市场因素；跨国公司是推动经济全球化的主导力量。故本题答案为D。
　　523.【答案】B。解析：恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。基尼系数是根据劳伦茨曲线所定义的判断收入分配公平程度的指标。基尼系数是比例数值，在0和1之间，基尼系数越小，收入分配越平均，基尼系数越大收入分配越不平均。故本题答案选B。
　　524.【答案】B。解析：再分配（也称社会转移分配）指，在初次分配结果的基础上各收入主体之间通过各种渠道实现现金或实物转移的一种收入再次分配过程，也是政府对要素收入进行再次调节的过程。再分配政策也被认为是调节贫富差距的有效措施。
　　525.【答案】B。解析：公共用品分公共产品和公共服务。
　　526.【答案】B。解析：A项国民生产总值是指一个国家（或地区）在一定时期内本国生产要素所生产的全部最终产品（商品和劳务）的市场价值。它等于国内生产总值加上来自国外的劳动报酬和财产收入减去支付给国外劳动者的报酬和财产收入。C项国民收入是指一国生产要素在一定时期内提供服务所获得的报酬的总和，即工资、利息、租金和利润的总和。D项社会总产值是社会总产品的价值形式，是一年内生产的全部物质资料总和的货币表现，是生产过程中消耗并转移到新产品中去的生产资料价值和新创造出来的价值的总和。
　　527.【答案】B。解析：财政赤字指财政支出大于财政收入而形成的差额，由于会计核算中用红字处理，所以称为财政赤字。财政赤字导致国家财政净余额呈负值，可能减弱国家的支付能力，可能引起对其他国家的债务。而且，由于财政赤字，流通中的货币量增加，可能引起通货膨胀。
　　528.【答案】B。解析：合作竞争理论提出了互补者的新概念，认为商业博弈的参与者除了包括竞争者、供应商、顾客外，还有互补者。强调了博弈的参与者之间的相互依存、互惠互利的关系，“要创造价值，就要与顾客、供应商、雇员及其他人密切合作。这是开发新市场和扩大原有市场的途径”。因此，企业的生存与发展离不开其他组织的支持和合作，这是对经典竞争战略管理理论的完善和补充。从而市场经济中参与者之间的关系是相互依存、互惠互利。故本题答案为B。
　　529.【答案】A。解析：当代企业的竞争不仅是产品营销、管理、科技等方面的竞争，更是人才和文化的竞争。实践证明，谁善于经营企业文化，谁就能吸引并留住优秀人才，获得竞争的优势。凡成功的企业，必有令人称道的企业文化。故本题答案为A。
　　530.【答案】C。解析：企业创新，虽然最通常是指产品和技术的创新，但实际上，企业创新涵盖企业的方方面面。在一个行业中，创新决定了一个企业是引领者还是模仿跟随者。企业创新的最终目标是实现企业创新的最佳效益，如果没有持续不断的创新，企业就有遭到淘汰的危险。由此可推断C项为正确答案。
　　531.【答案】A。解析：对于正常商品来说，在其他条件不变的情况下，商品价格曲线与需求量之间存在着反方向的变动关系，即一种商品的价格上升时，这种商品的需求量减少，相反，价格下降时需求量增加，这就是需求定理。某商品的需求量与价格之间成反方向变动，即需求量随着商品本身价格的上升而减少，随商品本身价格的下降而增加。故本题答案为A。
　　532.【答案】C。解析：国内生产总值（GDP）是一个国家或一个地区所有常住单位在一定时期内运用生产要素所生产的全部最终产品（包括商品和服务）的市场价值。GDP曾被誉为20世纪最伟大的发明之一，与经济增长率、通货膨胀以及失业率一起，成为衡量一国经济景气、经济健康与否的最重要依据。但GDP崇拜带来的后果也不可小觑。由于长期将环境代价排除在国民收入的账户之外，社会经济发展的真实成本和收益事实上已被严重扭曲。比如，在一些片面强调GDP的地区，高经济增长其实是以环境的恶化和高能源消耗为代价的。一个内陆农业大省的统计数据显示，GDP增长9％，但环境污染损失却占到GDP的15％，新增的GDP基本被环境欠账吃掉，经济增长的实际意义完全消失。从世界范围来看，环境组织的年度报告中更是赫然写着“近二三十年，全球生态环境问题日益突出，特别是全球气候变暖、臭氧层耗竭、酸雨、水资源状况恶化、土壤资源退化、全球森林危机、生物多样性减少、毒害物质污染与越境转移等八大问题，已到了威胁人类生存的地步……”，不能全面反映人民的幸福指数。故本题答案为C。
　　533.【答案】C。解析：精神经济时代由于财富构成和产业结构的变化，国际贸易的主要内容也由传统的物质产品变为精神产品，各种精神内容含量高的商品贸易迅速发展。人们在国际贸易中获得的不再主要是用万吨巨轮和集装箱运输的物质商品，而是精神性的无形商品。电影属于精神性的无形商品，A、B、D项表现不出经济发展中的现象。故本题答案为C。
　　534.【答案】B。解析：价格刚性是指价格在确定后就不易变动的现象，即价格缺乏弹性。由于市场竞争被垄断所替代，出现了市场的不完全性，因此物品的价格是由处于垄断地位的大公司操纵的，因而形成了价格“刚性”，即价格在确定后不易下降，导致物价经常处于较高的指数上。故本题选B。
　　535.【答案】C。解析：“六让”的思想与十七大所提出的“三生共赢”（生产发展、生活富裕、生态良好）的文明之路相一致，与党的十六届四中全会提出的构建和谐社会的理论也相一致。故本题答案选C。
　　536.【答案】B。解析：市场具有开放性，参与者多，并且他们所出售的商品相似但在质量上有差别，所以为了销售出自己的商品就产生了竞争，提高质量降低价格，在竞争中各商家各企业也在不断进步，所以在竞争中才能生存和发展，故本题选B。
　　537.【答案】D。解析：经济过热，市面上的钱太多，需要减少政府支出，增加税收，使得市面上的钱减少。
　　538.【答案】B。解析：垄断资本主义经济发展的两种趋势。在垄断资本主义条件下，经济发展存在两种趋势，即迅速发展的趋势和停滞的趋势。存在两种趋势的根本原因。垄断资本主义时期发生的一切经济现象，都是由垄断所引起的。垄断必然引起经济发展停滞的趋势，又可以促进经济发展，呈现出迅速发展的趋势。故本题答案为B。
　　539.【答案】B。解析：低碳经济的特征是以减少温室气体排放为目标。构筑低能耗、低污染为基础的经济发展体系，包括低碳能源系统、低碳技术和低碳产业体系。
　　540.【答案】C。解析：目前世界上公认的创新型国家有20个左右，包括美国、日本、芬兰、韩国等。这些国家的共同特征是：创新综合指数明显高于其他国家，科技进步贡献率在70%以上，研发投入占GDP的比例一般在2%以上，对外技术依存度指标一般在30%以下。
　　541.【答案】C。解析：在一般情况下，当消费者的预期收入将相对地高于现期收入时，他可能增加现期的消费支出，甚至敢于举债消费，以现期的消费水平，这种预期的心理基础是出于对社会发展前景和个人能力成长充满信心。反之，当消费者的预期收入将绝对或相对地低于现期收入时，他将会降低现期的消费水平，减少日常支出而较多地用于储蓄或投资，以期获取未来收益，使未来消费水平不致下降或可以提供基本生活保障。根据题意可知此题选C。
　　542.【答案】C。解析：凯恩斯认为，人们的货币需求行为是由交易动机、预防动机和投机动机等三种动机决定的。由交易动机和预防动机决定的货币需求取决于收入水平；基于投机动机的货币需求则取决于利率水平。所谓投机动机，凯恩斯这样解释：“人们所持有的金融资产（非物质资产）可分为货币和长期债券两类，而债券的市场价格与市场利率成反比，如果利率上升，则债券价格下跌；如果利率下跌，则债券价格上涨。由于人们对未来利率变动的预期存在着很大的不确定性，迫使人们在持有金融资产时必然在货币与债券之间进行选择，以获利或免遭损失。如果预期利率下跌，则人们愿意少存货币多买债券；反之，预期利率上升，则人们愿意卖出债券，多存货币。这就是人们出于投机动机对货币的需求。”故本题答案为C。
　　543.【答案】C。解析：AB项最接近完全垄断模式。D项汽车制造业最接近寡头垄断模式。C项日用小商品制造业进退完全自由，商品无差别，像农产品市场一样最接近完全竞争模式。故本题选项为C。
　　544.【答案】C。解析：提高银行存款准备金率，各银行上交到中央银行的准备金数额增大，银行可以支配的流动资金减少，同时，可以放贷的资金减少，市场上的钱就减少，就能有效的抑制经济过热，是一种紧缩性的货币政策。ABD项正确。提高存款利率能够吸收更多的存款，而提高存款准备金率则不一定能吸引公众主动存款。C项错误。故本题答案为C。
　　545.【答案】A。解析：非关税壁垒又称非关税贸易壁垒，就是指一国政府采取除关税以外的各种办法，来对本国的对外贸易活动进行调节、管理和控制的一切政策与手段的总和，其目的就是试图在一定程度上限制进口，以保护国内市场和国内产业的发展。非关税壁垒大致可以分为直接的和间接的两大类。前者是由海关直接对进口商品的数量、品种加以限制，其主要措施有：进口限额制、进口许可证制、“自动”出口限额制、出口许可证制等。后者是对进口商品制订严格的海关手续或通过外汇管制，间接地限制商品的进口，其主要措施有：实行外汇管制，制定购买国货和限制外国货的条例，复杂的海关手续，繁琐的卫生安全质量标准以及包装装潢标准等。B选项关税壁垒是指用征收高额进口税和各种进口附加税的办法，以限制和阻止外国商品进口的一种手段。C选项技术壁垒是非关税壁垒的一类，它以技术为支撑条件，即商品进口国在实施贸易进口管制时，通过颁布法律、法令、条例、规定、建立技术标准、认证制度、卫生检验检疫制度、检验程序以及包装、规格和标签标准等，提高对进口产品的技术要求，增加进口难度，最终达到保障国家安全、保护消费者利益和保持国际收支平衡的目的。D选项绿色壁垒是指在国际贸易领域，一些发达国家凭借其科技优势，以保护环境和人类健康为目的，通过立法，制定繁杂的环保公约、法律、法规和标准、标志等形式对国外商品进行的准入限制。它属于一种新的非关税壁垒形式，已经逐步成为国际贸易政策措施的重要组成部分。故本题答案为A。
　　546.【答案】A。解析：经济萧条时期就是通货紧缩时期，市场上流通货币减少，人民的货币所得减少，购买力下降，影响物价之下跌，造成通货紧缩。长期的货币紧缩会抑制投资与生产，导致失业率升高及经济衰退。因此国家要采取扩张性的财政政策，财政政策是指通过财政支出与税收政策来调节总需求。增加政府支出，可以刺激总需求，从而增加国民收入，反之则压抑总需求，减少国民收入。税收对国民收入是一种收缩性力量，因此，增加政府税收，可以抑制总需求从而减少国民收入，所以B、C选项说提高所得税不仅不能增加收入反而降低，故不能选，正确做法应该是降低个人所得税。D选项增加货币发行量属于货币政策，故不能选。故本题答案选A。
　　547.【答案】C。解析：A选项是指贸易逆差，B选项是指贸易顺差，如果遵守贸易逆差明显会影响我国经济的发展，虽然贸易顺差可以推动国内经济增长，增加就业，但是大量的贸易顺差会导致贸易纠纷，因此我国发展对外贸易要遵守贸易平衡即一定时期的出口额和进口额大体保持平衡，故本题答案选C。
　　548.【答案】C。解析：信用卡是一种非现金交易付款的方式，是简单的信贷服务。我国法律规定的是指由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡。A、B、C、D四个选项中只有C是正确的。故本题答案选C。
　　549.【答案】D。解析：现阶段，中国的货币政策工具主要有公开市场操作、存款准备金、再贷款与再贴现、利率政策、汇率政策和窗口指导等。因此，存款准备金制度、贴现政策、和公开市场业务均正确，故本题答案选D。
　　550.【答案】C。解析：货币政策，是指国家通过金融系统调节货币的供应量和需求量，实现宏观经济目标所采取的控制、调节和稳定货币的措施的总和。财政政策，是指政府针对一定时期的经济目标，依据特定的财政理论，为指导财政工作和调整财政关系而制定的基本准则和措施。产业政策，是政府为了实现一定的经济和社会目标而对产业的形成和发展进行干预的各种政策的总和。投资政策是管理总部基于战略发展结构规划而对集团整体及各成员企业的投资及其管理行为所确立的基本规范与判断取向标准，包括投资领域、投资方式、投资质量标准、投资财务标准等基本内容。
　　551.【答案】A。解析：市场经济本身还不完善，具有自发调节的特点，所以还需要国家的宏观调控。
　　552.【答案】D。解析：题干所述为财政预算的定义。故本题答案为D。A项宏观调控是国家运用计划、法规、政策、道德等手段，对经济运行状态和经济关系进行干预和调整，把微观经济活动纳入国民经济宏观发展轨道，及时纠正经济运行中的偏离宏观目标的倾向，以保证国民经济的持续、快速、协调、健康发展。B项国民经济核算是以整个国民经济为总体的全面核算，它以一定经济理论为指导，综合应用统计核算、会计核算、业务核算，从实物资产、金融资产、物质产品和劳务等各个角度，以各种流量和存量的形式，对能反映整个国民经济状况的各种重要指标及其组成部分作系统的测定，并把各种指标组成一个系统来综合描述一国（或地区）国民经济的联系和结构的全貌。C项金融监管是指政府通过特定的机构对金融交易行为主体进行的某种限制或规定。
　　553.【答案】B。解析：政府的“守夜人”作用，只要求政府在该出面管理时出面，故管理是限于必要的情况，在绝大多数情况下，依然要依赖市场这只“看不见的手”发挥作用。政府是“有限政府”。故在这种理论中市场是起着最大作用的，这是自由资本主义时代的产物，故本题答案为B。
　　554.【答案】B。解析：A选项说法过于绝对；C项说法片面，市场竞争不仅仅只包括人才的竞争，还包括了诸如商品竞争、素质能力竞争、服务竞争、信息竞争等方面的竞争；D项说法错误，市场经济作为由市场进行资源调配的商品经济，其主体是指市场经济中从事生产和交换活动的组织和个人，而并不仅仅只是员工；故本题答案选B。
　　555.【答案】C。解析：价格政策是重要的经济杠杆，实行生活用水阶梯水价、生产用水超计划累进加价，有利于水资源的节约，促进高耗水产业调整结构，转变发展方式，故①④说法正确。②的说法在题干中没有体现。③的说法“生活水平提高”，不准确，主要是通过阶梯水价，提高居民的节水意识。故本题答案选C。
　　556.【答案】B。解析：所谓市场经济，是指市场在资源配置中起基础性配置作用的经济，主要是通过价格、供求和竞争这三个机制，其中价格机制是核心，最终都要通过价格得以表现。价格上涨，有利可图，商家便一哄而上，导致供大于求；反之，供小于求。所以此题选B。
　　557.【答案】C。解析：“企业为了追求利润最大化不愿安装昂贵的治污设备，”说明企业的直接目的是追求利润，④正确，排除AB项。而这一现象出现的原因是市场调节存在固有的弱点和缺陷，在市场经济中，商品生产者和经营者都是在价值规律的自发调节下追求自身的利益。这样，市场上就有可能产生一些不正当的经济行为。这是市场调节自发性的体现。②正确。③说法正确但与本题无关。故本题答案选C。
　　558.【答案】C。解析：ABCD刚好为宏观调控的四大目标。CPI指居民消费物价指数，是测量通货膨胀的指标，CPI持续增长意味着通货膨胀的到来，经济过热，物价飞涨，一定程度上有利于增加就业、提高经济效益。而此题是降低CPI，有利于稳定物价，AB明显错误，D关联不大。
　　559.【答案】D。解析：税收和国债都属于国家取得财政收入的形式；购买性支出是政府财政政策的相机抉择运作的基本手段之一，是公共财政履行稳定职能的直接表现。故ABC三项均属于财政范畴。存款准备金率属于货币政策，故本题答案选D。
　　560.【答案】C。解析：网络购物的发展催生了一系列全新职业，如网络议价师、网络模特、网络装修师等。这些为网商企业服务的职业已逐渐形成了新的服务行业。由此可以看出，网络购物一方面增加了就业机会，另一方面，带动了相关行业的发展。①③正确，②④与网络购物没有必然关系。故本题答案选C。
　　561.【答案】D。解析：通货膨胀指因货币供给大于货币实际需求，导致货币贬值，而引起的一段时间内物价持续而普遍地上涨现象。一定数量的货币购买力下降，消费水平降低。故本题答案选D。
　　562.【答案】C。解析：税收、利率等杠杆会增加或者减少某些市场主体的收益，从而改变某一项经济行为的收益率，达到改变市场主体经济行为的目的。故此题答案为C。
　　563.【答案】C。解析：材料强调的是公共消费品的调节问题，AB不符合材料内容。D错误，促进经济发展是宏观调控的主要目标，而非实现人与自然和谐相处。
　　564.【答案】D。解析：企业是市场经济活动的主要参加者，A错误。材料强调的是解决民生问题，B不符合题意。经济手段和法律手段是国家宏观调控的主要手段，C错误。
　　565.【答案】D。解析：小农经济是一种以个体为单位，以男耕女织为方式，自给自足的自然经济。而商品经济是以商品交换为根本目的，小农经济的发展只会阻碍商品经济的发展。故此题答案为D。
　　566.【答案】D。解析：提高经济发展速度，不改变发展方式的现状，能源消耗强度还是会偏高，所以①不选，故本题答案选D。
　　567.【答案】D。解析：企业注重“眼球效应”，其根本目的是引起消费者的兴趣，购买相关产品，在激烈的市场竞争中占有一席之地。A项说法不全面，有些企业可能会夸大其词，反而会侵犯消费者的知情权；B项中，企业造成的轰动效果，可能促成消费者的非理性消费，故不对；C项企业加大宣传力度，只要实事求是，就不违背诚信原则。故本题答案选D。
　　568.【答案】B。解析：盈余性的财政政策意为减少财政支出，属于紧缩性的财政政策，应该用在通货膨胀中，C项中赤字财政政策意为增加财政支出，属于扩张性的财政政策，应用在通货紧缩时，A项D项中平衡性财政政策就是根据情况有紧缩有扩张，题干明确说明此时处于通货膨胀状态，因此不能用平衡性的财政政策。本题答案选B。
　　569.【答案】A。解析：区政府通过政策规定放宽大学生贷款的方式鼓励大学生创业，本身属于经济手段，具有间接调节的作用。B项行政手段是直接规定大学生要有多少比例创业，必须要达到这个指标，而不是通过放宽贷款进行间接鼓励。C项法律手段是用法律法规来规定某些行为，具有强制性。D项宏观调控只有三种手段，没有计划手段。本题答案为A。
　　570.【答案】A。解析：题干明显摆出法律对于市场经济的规范作用，说明市场经济的秩序需要法律规范。B项盲目性是指在市场经济条件下，经济活动的参加者都是分散在各自的领域从事经营，单个生产者和经营者不可能掌握社会各方面的信息，他进行经营决策时，仅仅观察市场上什么价格高、有厚利可图，并据此决定生产、经营什么，不符合题意。C项说法太绝对，无法杜绝假冒伪劣产品。D项判断错误，应属于法律手段。本题答案选A。
　　新增题目
　　571.【答案】C。解析：竞争是商品经济的客观规律。自然经济和计划经济不能产生市场竞争。工业经济，又叫资源经济，即经济发展主要取决于自然资源的占有和配置。工业经济与自然经济、计划经济、商品经济划分标准是不同的，它与市场竞争的产生没有关联。故本题答案为C。
　　572.【答案】B。解析：商品市场、资本市场、劳动力市场是市场体系的最基本内容，是市场体系的三大支柱。故本题答案为B。
　　573.【答案】D。解析：市场经济产生的条件和根源是：（1）社会分工；（2）劳动产品属于不同所有者；（3）社会分工中的个别劳动、局部劳动和社会劳动之间存在着矛盾和差别。劳动产品公有化一般会导致计划经济而不是市场经济。故本题答案为D。
　　574.【答案】B。解析：对自然资源进行掠夺、破坏式开采的经济模式，正是市场经济存在缺陷的表现，故本题答案是B。
　　575.【答案】D。解析：社会信用机制是以法律为保障，道德为支撑，这是规范市场秩序的治本之策，选项A虽然说法正确，但是与题意无关，故排除；选项BC材料中没有体现，同时需要法律来保证，不一定是经济司法，还包括立法，故排除；良好的市场秩序，需要用市场规则来维护，D正确。故本题答案选D。
　　576.【答案】A。解析：价格机制包括价格形成机制、价格运行机制、价格调节机制三方面的内容。价格形成机制，指在一定时点上价格的形成方式和具体条件，这是价格机制的核心内容，它包含价格形成主体、价格形成的具体方式、价格的决定因素三个要素。价格运行机制，指价格在一定时期的运动状态、运动方向以及相对价格的变化方向。价格调节机制，指价格的功能及其作用体系，它包括价格本身对经济活动的调节和市场状况、市场结构类型对价格的影响两方面内容。故本题答案为A。
　　577.【答案】C。解析：价格机制是市场机制的核心。市场体系是否健全的重要标志和先决条件是是否建立起主要由市场形成价格的价格机制。价格既要以价值为基础，又要反映市场供求的变化。我国价格改革的目标和方向，是建立以市场形成价格为主的价格机制。故本题答案为C。
　　578.【答案】D。解析：由于，越来越多的城市居民闲暇时向往寄情山水、体验农趣的田园生活。“休闲观光、绿色生态、科技示范、创意农业等新型农业形态蓬勃发展起来”。体现的是消费对生产的反作用，消费对生产的调整和升级起导向作用，故本题答案选D。
　　579.【答案】A。解析：寻租就是寻求经济租金的简称，是为了获得和维持垄断地位从而得到垄断利润（亦即垄断租金）所从事的一种非生产性寻利活动。租金的根源来自对该种生产要素的需求提高而供给却因种种因素难于增加而产生的差价。经济学家柯兰得尔中给寻租下的定义是为了争夺人为的财富转移而浪费资源的活动。A项正确。政府失灵有时也成为非市场失灵，是一种由政府干预而引发的一系列非效率性资源分配的公共状态，其作用往往会恶化其市场失灵的结果。搭便车基本含义是不付成本而坐享他人之利。设租是指权力拥有者利用权力获得非生产性经济利益的行为。与寻租的区别在于主体是权力拥有者。故本题答案选A。
　　580.【答案】D。解析：所谓的“中等收入陷阱”是指当一个国家的人均收入达到中等水平后，由于不能顺利实现经济发展方式的转变，导致经济增长动力不足，最终出现经济停滞的一种状态。“中等收入陷阱”并没有”经济衰退、民众生活贫困”的特征。故本题答案为D。
　　581.【答案】B。解析：中央银行是银行的银行。故本题答案为B。
　　583.【答案】C。解析：采用对冲交易手段的基金称为对冲基金(hedge fund)，也称避险基金或套利基金。故本题答案为C。
　　584.【答案】B。解析：扩张性财政政策是指通过财政分配活动来增加和刺激社会总需求。扩张性财政政策主要通过减税、增加政府支出进而扩大赤字的方式实现，这一般会导致物价上升。扩张性的货币政策就是增加货币的供给量，使得货币供给大于需求，货币贬值，导致通货膨胀。A项错误，B项正确。通货膨胀率与失业率成反比关系，C项错误。D项“通货紧缩”错误，故本题答案选B。
　　585.【答案】A。解析：A选项观点正确且符合题意，政府推行阶梯价格制度的主要意义在于发挥价格杠杆功能，引导资源合理利用，故入选。B选项观点与题意不符，题中超额累进价不能降低居民生活成本，不能提高居民生活水平，故排除。C选项观点与题意不符，题中强调政府推行阶梯价格制度，并没有强调坚持市场定价机制，也没有发挥市场的自发作用，故排除。D选项观点与题意不符，题中只是部分商品的价格，没有涉及稳定市场物价水平，也没有涉及促进经济稳定增长，故排除。故本题答案为A。
　　586.【答案】B。解析：法律手段是指国家依靠法律的强制力量来规范经济活动，保障经济政策目标的手段。法律手段是国家通过立法和司法，调节和规范经济活动。行政手段，是国家通过行政机构，采取带强制性的行政命令、指示、规定等措施，来调节和管理经济的手段。行政手段在现实生活中还是很常见的，比如工商局的检查，税务的查税，政府的命令等等。经济手段：这是指政府在自觉依据和运用价值规律的基础上借助于经济杠杆的调节作用，对国民经济进行宏观调控。经济杠杆是对社会经济活动进行宏观调控的价值形式和价值工具，主要包括价格、税收、信贷、工资等。也是国家运用经济政策和计划，通过对经济的调整来影响和调节经济活动的措施。财政政策和货币政策是国家在宏观调控中最常用的经济手段。国家还可以通过制定和实施经济发展规划、计划等。对经济活动参与者进行引导，以实现国民经济的持续快速健康发展。通过题干可知，污水、废气主要污染物排污费征收标准将调整，企业排污费将提高一倍，这是政府在通过价值规律调节经济。故本题答案为B。
　　587.【答案】B。解析：存款准备金率是货币政策工具，上调金融机构存款准备金率会回笼货币，属于紧缩性货币政策。故本题答案为B。
　　588.【答案】B。解析：A项世界贸易组织的目标是建立一个完整的，包括货物、服务、与贸易有关的投资及知识产权等内容的，更具活力、更持久的多边贸易体系，使之可以包括关贸总协定贸易自由化的成果和乌拉圭回合多边贸易谈判的所有成果。B项，国际货币基金组织是在国际金融问题上进行协商和协作，促进国际货币合作；促进国家贸易的扩大和平衡发展；纠正国际收支的失调，而不采取危害本国或国际繁荣的措施，缩短成员国国际收支不平衡的时间，减轻不平衡的程度。C项，世界银行与国际货币基金组织两者起着相互配合的作用。国际货币基金组织主要负责国际货币事务方面的问题，其主要任务是向成员国提供解决国际收支暂时不平衡的短期外汇资金，以消除外汇管制，促进汇率稳定和国际贸易的扩大。世界银行则主要负责经济的复兴和发展，向各成员国提供发展经济的中长期贷款。D项，经济合作与发展组织促进成员国经济和社会的发展，推动世界经济增长；帮助成员国政府制定和协调有关政策，以提高各成员国的生活水准，保持财政的相对稳定；鼓励和协调成员国为援助发展中国家作出努力，帮助发展中国家改善经济状况，促进非成员国的经济发展。综上可知本题答案选B。
　　589.【答案】B。解析：通过题干可知，美联邦储备委员会宣布结束自2008年金融危机以来先后实施三轮的量化宽松货币政策（QE）受此影响，美元汇率持续走强，原油黄金价格相应走低，全球货币战争愈演愈烈，给本就脆弱的全球经济带来了更多不确定性，这说明经济全球化使各国紧密联系在一起，合作的同时也加剧了经济风险，B项符合题意。A项不合题意，材料中没有体现生产全球化，排除。CD两项本身表述错误，排除。故本题答案为B。
　　590.【答案】C。解析：市场经济的产生和发展都有一个过程，要想了解这个过程，就必须从商品经济谈起。当商品生产成为社会生产的基本形式，市场成为调节社会经济运行的基本手段时，当市场在资源配置中起基础性作用的时候，商品经济就表现为市场经济了。故本题答案选C。
　　
　　




第46页 共46页

第1页 共47页

