　　1.【答案】B。解析：一种商品的需求数量是由许多因素共同决定的。其中主要的因素有：该商品的价格、消费者的收入水平、相关商品（互补品、替代品）的价格、消费者的偏好和消费者对该商品的价格预期等。一般说来，一种商品的价格越高，该商品的需求量就会越小。相反，价格越低，需求量就会越大。商品自身价格是影响需求的最主要因素。故本题说法错误。
　　2.【答案】A。解析：支柱产业，是指在国民经济中生产发展速度较快，对整个经济起引导和推动作用的先导性产业。支柱产业具有较强的连锁效应，诱导新产业崛起；对为其提供生产资料的各部门、所处地区的经济结构和发展变化，有深刻而广泛的影响。故本题表述正确。
　　3.【答案】B。解析：价值规律是市场经济运行规律中最主要的规律。故本题说法错误。
　　4.【答案】A。解析：市场经济的局限性主要体现在其具有盲目性、自发性和滞后性。正因为市场经济具有局限性，所以有必要进行政府宏观调控。故本题说法正确。
　　5.【答案】B。解析：供求机制对社会经济的运行和发展具有重要功能。供求机制可以调节商品的价格，调节商品的生产与消费的方向和规模；供求结构的变化能调节生产结构和消费结构的变化。价格机制功能和作用在于价格机制调节生产；价格机制调节消费；价格机制是宏观经济的重要调控手段。供求机制和价格机制在功能和作用上是一致的。故本题说法错误。
　　6.【答案】B。解析：市场经济之所以能够自动实现生产和消费，供给和需求之间的均衡，是由于市场价格机制、供求机制和竞争机制共同调节的过程。由于市场价格总是首先摆在市场活动参与者的面前，微观单位的市场经济行为一般先考虑价格。正因为如此，有的人仅看到这一点就片面地认为市场机制“就是价格机制”。
　　7.【答案】A。解析：通货膨胀时存款本金的购买力下降，利率一般小于通胀率，因此储蓄存款可能会贬值。故本题判断正确。
　　8.【答案】B。解析：财政赤字是财政支出大于财政收入而形成的差额，由于会计核算中用红字处理，所以称为财政赤字。
　　9.【答案】B。解析：市场经济，又称自由市场经济，是一种经济体系，在这种体系下产品和服务的生产及销售完全由自由市场的自由价格机制所引导，而不是像计划经济一般由国家所引导。市场经济具有盲目性、滞后性等特点。因此，需要其他手段来调节，保障其顺利发展。故本题说法错误。
　　10.【答案】B。解析：古典自由经济学派崇尚自由经济，主张经济的自由放任，反对政府干预经济活动。而针对经济放任造成的后果，凯恩斯主义主张采用国家干预经济的政策以实现充分就业和经济增长。故本题判断错误。
　　11.【答案】A。解析：财政赤字的弥补途径主要有借债、出售政府资产。除此之外，还可以通过减少支出和增加收入等途径弥补赤字。故本题判断正确。
　　12.【答案】B。解析：垄断，一般指唯一的卖者在一个或多个市场，通过一个或多个阶段，面对竞争性的消费者。垄断者在市场上，能够随意调节价格与产量（不能同时调节）。在资本主义经济里，垄断指在生产集中和资本集中高度发展的基础上，1个大企业或少数几个大企业对相应部门产品生产和销售的独占或联合控制。题目中少数买家的说法是错误的。故本题说法错误。
　　13.【答案】B。解析：第一产业是指农、林、牧、渔业。第二产业是指采矿业，制造业，电力、燃气及水的生产和供应业，建筑业。第三产业是指除第一、二产业以外的其他行业。第三产业包括：交通运输、仓储和邮政业，信息传输、计算机服务和软件业，批发和零售业，住宿和餐饮业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究、技术服务和地质勘查业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务和其他服务业，教育，卫生、社会保障和社会福利业，文化、体育和娱乐业，公共管理和社会组织，国际组织。邮政业、运输业、餐饮业属于第三产业，建筑业属于第二产业，故本题表述错误。
　　14.【答案】B。解析：国民经济“三驾马车”是指投资、消费和出口，它们是拉动经济增长的最主要力量，投资和消费合称为内需，出口称为外需。故本题说法错误。
　　15.【答案】B。解析：基尼系数：在全部居民收入中，用于进行不平均分配的那部分收入占总收入的百分比，是国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。恩格尔系数：食品支出总额占个人消费支出总额的比重。恩格尔系数是国际上通用的衡量居民生活水平高低的一项重要指标。故本题说法错误。
　　16.【答案】B。解析：按照税收的征收权限和收放支配权限分类，可以将我国税种分为中央税、地方税和中央地方共享税。故本题说法错误。
　　17.【答案】B。解析：国家宏观调控对资源配置具有灵活而有效的导向作用，因而能保证社会生产各部门的持续协调发展和经济的稳定发展。故本题表述错误。
　　18.【答案】A。解析：不完全竞争市场包括以下三类：①完全垄断市场。这种市场类型常常存在于公共事业部门。②垄断竞争市场。一般的日用工业品市场和副食品市场属于这种类型。③寡头垄断市场。这种市场类型多存在于汽车、钢铁、石油和有色金属等行业。故本题表述正确。
　　19.【答案】B。解析：纯属贸易往来的商品或实物资本属于交易的商品，与用来投资的商品不同。用来投资的商品可以为投资者带来增值效益，纯属交易的商品显然不具有此种功能。故本题表述错误。
　　20.【答案】B。解析：随着市场体制的完善，市场机制对经济的宏观调控作用日益加强，随之而来的是市场机制的弊端日益明显，因而对市场的宏观调控要求日益紧迫。故本题表述错误。
　　21.【答案】A。解析：科学技术的迅猛发展像一把双刃剑，一方面，为造福于人类作出了贡献并开辟了广阔的前景；另一方面，也带来了危及地球生命和人类社会的问题：如人口激增、资源枯竭、环境污染、生态破坏等影响世界各国各民族的问题，这些问题深刻地反映了人类与自然的矛盾、科学与价值的矛盾。故本题表述正确。
　　22.【答案】B。解析：消费税是以特定消费品为课税对象所征收的一种税，属于流转税的范畴。故本题说法错误。
　　23.【答案】A。解析：《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，“完善以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，加大税收调节力度”。故本题说法正确。
　　24.【答案】B。解析：建立现代企业制度是我国国有企业改革的方向。故本题说法错误。
　　25.【答案】A。解析：市场决定资源配置是市场经济的一般规律，健全社会主义市场经济体制必须遵循这条规律。故本题说法正确。
　　26.【答案】B。解析：互补商品，两种商品共同满足一种欲望。如果两种商品互补，一种商品价格上涨，就会使其需求量减少，同时，导致其互补商品需求量减少；反之，一种商品价格下降，需求量增加，同时，导致其互补商品需求量增加。如果汽车降价，汽车的需求量就会增加，那么汽油的需求量也会增加。故本题说法错误。
　　27.【答案】B。解析：股票的直接收益取决于发行公司的经营效益，不确定性强，投资于股票有较大的风险。债券的直接收益取决于债券利率，而债券利率一般是事先确定的，投资风险较小。故本题说法错误。
　　28.【答案】A。解析：互补商品，两种商品共同满足一种欲望。如果两种商品互补，一种商品价格上涨，就会使其需求量减少，同时，导致其互补商品需求量减少；反之，一种商品价格下降，需求量增加，同时，导致其互补商品需求量增加。如果照相机降价，照相机的需求量增加，同时，胶卷的需求量也会增加。故本题说法正确。
　　29.【答案】B。解析：当社会总供给大于社会总需求时，一方面通过增加赤字、扩大支出等政策刺激总需求增长；另一方面采取扩大税收，调高税率等措施抑制微观经济主体的供给。政府应该采取措施刺激出口，鼓励资金流入。故本题说法错误。
　　30.【答案】B。解析：在全部居民收入中用于不平均分配的百分比。基尼系数的数值在0-1之间。等于0说明收入分配绝对平均；0-0.2收入高度平均；0.2-0.3收入比较平均；0.3-0.4相对合理；0.4-0.5收入差距较大；0.6-1收入差距悬殊；等于1说明收入分配绝对不平均。故本题说法错误。
　　31.【答案】B。解析：国家通过经济手段、法律手段、行政手段对经济进行宏观调控。国家宏观调控，应该以经济手段和法律手段为主，辅以必要的行政手段，充分发挥宏观调控的总体功能。故本题说法错误。
　　32.【答案】A。解析：顾客需求的差异性是指不同的顾客之间的需求是不一样的。在市场上，消费者总是希望根据自己的独特需求去购买产品，我们根据消费者需求的差异性可以把市场分为“同质性需求”和“异质性需求”两大类。同质性需求是指由于消费者的需求的差异性很小，甚至可以忽略不计，因此没有必要进行市场细分。而异质性需求是指由于消费者所处的地理位置、社会环境不同、自身的心理和购买动机不同，造成他们对产品的价格、质量款式上需求的差异性。这种需求的差异性就是我们市场细分的基础。故本题说法正确。
　　33.【答案】B。解析：（1）股票是投资者投入股份公司的实际资本的代表，本身没有价值。（2）但由于股票能获得股息收入，作为一种特殊商品进行买卖，才有一定的价格。从理论上说，股票的价格不等于股票的票面额，也不是股票价值的货币表现，而是股息收入的资本化。
　　34.【答案】A。解析：幸福指数是人们幸福感的度量值，是反映民众主观生活质量的核心指标。它作为最重要的非经济因素，是社会运行状况和人民群众生活状态的“晴雨表”，同时也是社会发展和民心向背的“风向标”故本题表述是正确的。
　　35.【答案】A。解析：价格是市场机制的核心，是最灵敏的调节手段。所以市场调节机制的核心就是价格调节机制。故本题说法正确。
　　36.【答案】A。解析：市场是买卖双方进行交换的场所。市场经济是指由市场进行资源调配的商品经济，是商品经济发展的高级阶段。市场的基本特征：具有经营自主性的企业是市场经济存在的前提；在商品交换中通行的平等关系是市场经济运行的基本规则；竞争是市场经济存在和发展的内在动力机制；开放性是市场经济发展的本性；健全的法制是市场经济存在和发展的内在要求。故本题表述正确。
　　37.【答案】B。解析：日本、韩国、东南亚国家及地区在战后取得的经济巨大成功，人们将东亚的现代化进程总结为“东亚模式”。东亚工业化地区成功的原因是它们共同的儒家文化背景，儒家传统是保持东亚工业化地区经济发展的有决定意义的天生本性。“东亚模式”作为一种制度模式，表现为：东亚各国、各地区的经济增长和工业化是它们致力于经济增长和现代化的政府理性地进行制度创新和制度安排并有效地予以实施的结果，制度是其经济增长和工业化取得巨大成效的根本原因。故本题表述错误。
　　38.【答案】B。解析：经济全球化的主要表现形式是贸易、投资和金融的全球化。区域性国际经济组织可以分为一般区域性国际经济组织和区域性经济一体化组织。区域经济一体化和经济全球化是两个不同的概念。故本题表述错误。
　　39.【答案】B。解析：经济活动是人们在一定的经济关系的前提下，进行生产、交换、分配、消费以及与之有密切关联的活动。题干中缺少“在一定的经济关系的前提下”这一前提，故本题表述错误。
　　40.【答案】B。解析：在社会主义市场经济条件下，我国宏观经济调控以经济手段、法律手段为主，辅以行政手段。故本题表述错误。
　　41.【答案】A。解析：在社会主义市场经济体制下，政府不应直接干预企业的生产经营活动。而是进行宏观调控，避免市场失灵。
　　42.【答案】B。解析：宏观调控和市场经济都是资源配置的方式。市场经济在提高效率的同时也可能带来不公平的现象，所以还需要通过宏观调控来解决公平的问题。社会主义市场经济只有通过宏观调控和市场经济的共同作用才能解决公平和效率之间的矛盾。此题中的“完全解决”一词太过绝对。故本题表述错误。
　　43.【答案】A。
　　44.【答案】B。解析：中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中国工商银行是中国的四大国有商业银行，受中国人民银行的领导。
　　45.【答案】B。解析：财政政策的手段主要包括税收、预算、国债、购买性支出和财政转移支付等手段。再贴现是货币政策的基本手段。
　　46.【答案】B。解析：规模经济，一般界定为初始阶段，厂商由于扩大生产规模而使经济效益得到提高，这叫规模经济；而当生产扩张到一定规模以后，厂商继续扩大生产规模，会导致经济效益下降，这叫规模不经济。
　　47.【答案】A。解析：金融市场分为货币市场和资本市场两大类。货币市场是融通短期（一年以内）资金的市场，资本市场是融通长期（一年以上）资金的市场。故本题答案为正确。
　　48.【答案】B。解析：平均发展速度是反映现象逐期发展的平均速度。计算公式为：平均增长速度=平均发展速度-1。故本题判断错误。
　　49.【答案】B。解析：市场利率影响资金的供给与需求。由于流动资金有趋利性，市场资金多余，利率下降时，资金供给者的利息减少，能促使一部分原打算投向资金市场的货币转用于其他方面，例如:用于增加消费、囤积能够保值的商品、扩大本企业的生产与业务经营、投资于股票、期货市场，达到增值保值的目的，使市场资金的供给量减少。反过来，如果市场上的资金求大于供，比较紧张，利率上涨时，则会引起一系列相反的经济活动。因此，市场利率升高，债券买卖差价为正数，债券的投资收益增加；市场利率降低，债券买卖差价为负数，债券的投资收益减少。故本题说法错误。
　　50.【答案】B。解析：次贷即“次级按揭贷款”，是给信用状况较差，没有收入证明和还款能力证明，其他负债较重的个人的住房按揭贷款。相比于给信用好的人放出的最优利率按揭贷款，次级按揭贷款的利率更高。“次”的意思是与“高”、“优”相对应的，形容较差的一方，在“次贷危机”一词中“次”指的是贷款人的收入较低，信用等级较低。故本题说法错误。
　　51.【答案】A。解析：市场经济是主要依靠市场来配置资源的一种经济体制，但不同国家由于国情不一样，即使制度相同，市场经济具体模式也可能不同。比如我国处于社会主义初级阶段，我们的市场经济在所有制上以公有制为主体、多种所有制共同发展；在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存；在宏观调控上，将长远与眼前利益、将整体与局部利益相结合。故本题说法正确。
　　52.【答案】B。解析：市场失灵主要表现为不完全竞争、外部效应、公共产品供给不足、共有资源过度使用、信息不对称、收入分配的社会不公平、伴随着失业和通货膨胀的宏观经济波动等各种问题，其中每个问题都可以被看作政府干预市场活动的理由。前五个问题描述了市场有可能达不到有效状态的情况，后两个问题描述了即使市场达到有效状态情况下，但市场结果可能不合意，政府仍有干预经济的正当理由。故本题说法错误。
　　53.【答案】B。解析：买方市场：供过于求，价格降低。是由买方起主导作用的一种市场类型。表现：由于供过于求，商品过剩，销售者竞相出售，购买者持币待购，卖方不得不以较低的价格处理他们过剩的存货，于是出现“货多不值钱”的现象。卖方市场：供不应求，价格升高。由卖方起主导作用的一种市场类型。表现：由于供不应求，商品短缺，购买者争相购买，销售者趁机提价，买方不得不接受较高的价格以满足自身的需要，于是出现“物以稀为贵”的现象。故本题说法错误。
　　54.【答案】A。解析：市场在发挥作用过程中会出现市场失灵的现象，故除了注意市场的作用外，也要发挥宏观调控。
　　55.【答案】B。解析：积极扩大国内需求，加快培育新的消费增长点。投资与消费失衡，是长期困扰我国发展的难题之一。我们所说的内需不足，很大程度上体现为消费需求不足。因此，必须把扩大居民消费作为扩大内需的着力点，在提高消费能力、优化消费环境、培育消费热点，特别是开辟新的消费增长点等方面下功夫。故本题“投资需求不足”说法错误。
　　56.【答案】A。解析：收入越高，则需求越多，物价越高则需求越少。故本题说法正确。
　　57.【答案】B。解析：市场调节具有滞后性，从价格形成、价格信号传递到商品生产的调整有一定的时间差，因此市场调节是一种事后调节。故本题说法错误。
　　58.【答案】A。解析：大量资金流向虚拟经济，用于实体经济的投资较少，针对这一现象，需要国家实施宏观调控，引导资金的流向，让过剩资金转向实体经济，以促进实体经济的发展。故本题判断正确。
　　59.【答案】B。解析：存款准备金，是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的在中央银行的存款，中央银行要求的存款准备金占其存款总额的比例就是存款准备金率。题中定义应为“存款准备金”。故本题判断错误。
　　60.【答案】B。解析：反垄断是指国家政府或国际组织反对企业排除、限制竞争以及可能排除、限制竞争的行为的一种干预手段。反倾销是指反对企业以低于国内市场成本或低于成本的价格向国外出口产品。故本题判断错误。
　　61.【答案】A。解析：税收是政府凭借国家强制力参与社会分配、集中一部分剩余产品（不论货币形式或者是实物形式）的一种分配形式。组织国家财政收入是税收原生的最基本职能。故本题判断正确。
　　62.【答案】A。解析：市场机制即市场经济运行机制，指市场经济条件下的价格、供求、竞争、风险等机制之间互为因果、相互制约的联系和运动过程。市场运行中最基本、最重要的机制主要是价格机制。本题说法正确。
　　63.【答案】A。解析：这种分类法是根据社会生产活动历史发展的顺序对产业结构的划分。产品直接取自自然界的部门称为第一产业，对初级产品进行再加工的部门称为第二产业，为生产和消费提供各种服务的部门称为第三产业。这种分类方法成为世界上较为通用的产业结构分类方法。故本题说法正确。
　　64.【答案】A。解析：在市场经济条件下，市场机制会无形中调节生产资料和劳动力在社会各部门的分配。故题中说法正确。
　　65.【答案】A。解析：关税同盟的建立促成了新的垄断的形成，如果关税同盟的对外排他性很大，那么这种保护所形成的新垄断又会成为技术进步的严重阻碍。除非关税同盟不断有新的成员国加入，从而不断有新的刺激，否则由此产生的技术进步缓慢现象就不容忽视。故题干说法正确。
　　66.【答案】B。解析：劳伦斯曲线是用来衡量社会收入分配（或财产分配）平均程度的曲线。劳伦斯曲线与绝对平等线越接近收入分配愈平等。反之，收入分配越不平等。故题干说法错误。
　　67.【答案】B。解析：1973年国际海关理事会签订的《京都公约》，将自由贸易区定义为：“指一国的部分领土，在这部分领土内运入的任何货物就进口关税及其他各税而言，被认为在关境以外，并免于实施惯常的海关监管制度。”但上海自贸区的特点和国内各类保税区不同的是，自由贸易区的最大特色是“境内关外”的特殊海关监管制度，即“一线放开，二线管住”。所谓“一线”，是指自由贸易区与国境外的通道口，“一线放开”是指境外的货物可以自由地、不受海关监管地自由进入自由贸易区，自由贸易区内的货物也可以自由地、不受海关监管地自由运出境外；所谓“二线”，则是指自由贸易区与海关境内的通道口，“二线管住”，是指货物从自由贸易区进入国内非自由贸易区、或货物从国内非自由贸易区进入自由贸易区时，海关必须依据本国海关法的规定，征收相应的税收。因此，上海自贸区施行的不是惯常的海关监管制度。故题目表述错误。
　　68.【答案】B。解析：股票持有人只有权力卖掉手中的股票，但是没有权力向企业要求撤回股份。
　　69.【答案】B。解析：外汇是国际汇兑的简称。通常指以外国货币表示的可用于国际间债权债务结算的各种支付手段。美元是主要的国际储备货币，但是对于美国本国而言，美元不是外汇。
　　70.【答案】B。解析：需求价格弹性：是指需求量对价格变动的反应程度，是需求量变化的百分比除以价格变化的百分比。若该地区的耐用品比重总是占很大，则该国或地区总需求弹性就小。就比如说，洗衣机的价格虽然下降了，但是销量不会有所大幅度增加。
　　71.【答案】A。解析：决定一定时期内流通中所需要的货币量取决于三个因素：一是待售商品的总量，二是商品的价格水平，三是货币的流通速度。待售商品总量和商品的价格水平和乘积等于商品的价格总额，所以，流通中需要的货币量也可以说是由商品的价格总额与货币流通速度两因素决定的。用公式表示为：待售的商品价格水平一定时期内流通中所需要的货币量=同一货币单位流通的平均速度。这一公式表明：一定时期内流通中所需要的货币量与商品的价格总额成正比，与货币的流通速度成反比。
　　72.【答案】B。解析：中央银行是国家赋予其制定和执行货币政策，对国民经济进行宏观调控，对金融机构乃至金融业进行监督管理的特殊的金融机构。一个由政府组建的机构，负责控制国家货币供给、信贷条件，监管金融体系，特别是商业银行和其他储蓄机构。为政府筹集资金；代表政府参加国际金融组织和各种国际金融活动，在银行体系中处于领导地位。
　　73.【答案】B。解析：我国虽然是受伤害最严重的国家，但是我们不能放慢走出去的步伐，走出去是正确的，全球的今天走出去是必须的。关于在对外贸易中受伤害，我们应该从外交，经济文化交流方面多做努力。而不能否定走出去的策略。
　　74.【答案】B。解析：GDP国内生产总值，是指经济社会（及一国或一地区）在一定时期内运用生产要素所生产的全部最终产品（物品和劳动）的市场价值。是一个地域概念。GNP则是个国民概念，乃指某国国民所拥有的全部生产要素在一定时期内所生产的最终产品的市场价值。故本题错误。
　　75.【答案】B。解析：基尼系数，是根据洛伦茨曲线提出的判断分配平等程度的指标。是指在全部居民收入中，用于进行不平均分配的那部分收入占总收入的百分比。恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。故本题错误。
　　76.【答案】B。解析：推动消费最重要的是提高居民收入，而不是取消各种抑制消费的政策,拓宽消费领域,规范各种收费。故本题错误。
　　77.【答案】A。解析：财政收入，是指政府为履行其职能、实施公共政策和提供公共物品与服务需要而筹集的一切资金的总和。主要包括税、利、债、费四个部分。税收，是政府收入中最主要的部分。
　　78.【答案】B。解析：物价稳定除了受货币发行量的影响，还受市场供求的影响，所以要想保持物价稳定，需从这两个方面入手，故本题错误。
　　79.【答案】B。解析：刘易斯拐点，即劳动力过剩向短缺的转折点，是指在工业化过程中，随着农村富余劳动力向非农产业的逐步转移，农村富余劳动力逐渐减少，最终枯竭。故本题错误。
　　80.【答案】A。解析：红利：上市公司在进行利润分配时，分配给股东的利润。普通股股东所得到的超过股息部分的利润，称为红利。故本题说法正确。
　　81.【答案】B。解析：实际利率是指剔除通货膨胀率后储户或投资者得到利息回报的真实利率。故本题错误。
　　82.【答案】A。解析：信用的意思是能够履行诺言而取得的信任，信用是长时间积累的信任和诚信度。信用是难得易失的。费十年功夫积累的信用，往往由于一时一事的言行而失掉。故本题正确。
　　83.【答案】B。解析：本国货币升值，意味着本国汇率上升，汇率上升有利于进口、不利于出口。
　　84.【答案】A。解析：市场经济是指由市场进行资源调配的商品经济，是商品经济发展的高级阶段。故此题判断正确。
　　85.【答案】B。解析：中央银行要根据货币流通状况，在金融市场上进行公开市场业务操作，通过有价证券的买卖，吞吐基础货币，以调节市场上的货币供应量。在参与金融市场运作过程中，中央银行不以盈利为目的，而是以宏观经济运行以及政府的政策需要为己任。故本题说法错误。
　　86.【答案】B。解析：通货膨胀状态下，纸币发行量大，纸币贬值，购买力降低，故本题说法“人们试图储存商品，所以他们需要更多的货币”是错误的。
　　87.【答案】A。解析：过去的几十年间，一些国际组织和国家一直致力于消除贫困工作，其结果却事与愿违，富者愈富，贫者愈贫，且富国与穷国的差距越拉越大，国际社会的两极分化日趋严重。故本题说法正确。
　　88.【答案】A。解析：政府根据宏观调控的目标，按照经济利益的原则协调市场运行，使市场主体的自发行为符合国家制定的经济政策，是政府宏观调控手段中的经济手段。经济手段具有自觉性、诱导性、间接性、灵活性，是宏观调控的主要手段。故本题说法正确。
　　89.【答案】A。解析：贸易条件是指一国在一定时期内的出口商品价格与进口商品价格之间的比率，又称为“进出口交换比价”。人们通常用计算一国贸易条件指数的方法来了解该国贸易条件的变化情况。故本题说法正确。
　　90.【答案】A。解析：国民收入（National income，简称NI），是指一国居民在一年内获得的全部要素收入的总和。国民生产总值（Gross national product，简称GNP），是指一国居民在一年内所创造出来的全部最终产品的市场价值的总和。凡是本国国民（包括本国公民以及常住外国单位加入外国国籍的居民）所创造的收入，不管生产要素是否在国内，都被计入本国GNP。NI总是小于GNP。故本题说法正确。
　　91.【答案】A。解析：在经济萧条时，采用扩张性的调控政策，要减少税收和增加政府支出；在经济过热时，采用紧缩性的调控政策，要增加税收和减少政府支出。故本题说法正确。
　　92.【答案】B。解析：衡量一个国家就业或失业水平，其中就业率或失业率是重要指标，除此之外还有就业计划调查等其他指标，故本题说法错误。
　　93.【答案】A。解析：在市场经济条件下，企业是最重要的市场主体，这是因为：①企业是社会生产和流通的直接承担者。②企业是商品和服务的组织者。③企业是市场活动的主要参加者。④企业是通过自己的生产经营活动，创造和实现了社会财富。故本题判断正确。
　　94.【答案】A。解析：货币政策分为扩张性的和紧缩性的两种。故本题表述正确。
　　95.【答案】A。解析：充分就业指在劳动力供给与劳动力需求均衡的条件下，国民经济各部门能够为愿意工作的劳动力人口提供所需要的全部工作岗位。一个国家的经济发展，很大的程度上要以满足本国劳动力人口的充分就业为前提。因为充分就业意味着一国的经济资源，包括劳动力资源和物质资源得到了充分利用。充分就业也是社会公平稳定的标志。故本题说法正确。
　　96.【答案】B。解析：在现代市场经济条件下，政府是维护经济秩序的“守夜人”是自由主义政府职能理论的观点，他认为政府的职能是维护市场秩序，政府做的越少越好。在现代市场经济条件下，政府维护经济秩序不能只充当“守夜人”的角色，为了避免市场的盲目性、自发性、滞后性等局限，有时也需要政府利用宏观调控，引导和保障健康有序的经济秩序。
　　97.【答案】A。解析：市场经济的运行机制简称市场机制，具体来说，市场机制是指市场有机体内的供求、价格、竞争、风险等要素之间互相联系及作用的机理。市场机制通过市场配置资源，其核心是在市场上通过自由竞争与自由交换来实现资源的配置，它是价值规律的实现形式，是推动生产要素流动和促进资源优化配置的基本运行机制。故本题说法正确。
　　98.【答案】A。解析：我国对外投资区域相对集中，港澳地区以及美欧依然是重点。迄今为止，我国海外投资最多的是港澳地区，其次是北美。故本题判断正确。
　　99.【答案】B。解析：1980年4月17日，国际货币基金组织正式恢复中国的合法地位。中国是世界银行的创始国之一，新中国成立后，中国在世界银行的席位长期被台湾当局占据。1980年5月15日，中国在世界银行和所属国际开发协会及国际金融公司的合法席位得到恢复。
　　100.【答案】B。解析：2010年1月1日，中国——东盟自由贸易区正式建成。自贸区建成后，东盟和中国的贸易占到世界贸易13%，成为一个涵盖11个国家19亿人口，GDP达6万亿美元的巨大经济体。它是发展中国家间最大的自由贸易区，而非世界第一大自由贸易区，题干表述错误。
　　101.【答案】B。解析：第二次世界大战后，贸易领域的国际协调由世界贸易组织负责。
　　102.【答案】A。解析：直接标价法是指是以一定单位的外国货币为标准来计算应付出多少单位本国货币。间接标价法是指是以一定单位的本国货币为标准来计算应收多少单位的外国货币。我国采用的是直接标价法。
　　103.【答案】B。解析：要素禀赋理论最早是由两位瑞典经济学家——赫克歇尔和奥林提出的，后经萨缪尔森等人不断加以完善。其主要内容包括赫克歇尔——奥林理论、要素价格均等化理论以及要素积累对国际贸易影响等。
　　104.【答案】B。解析：自由贸易区是指由签订自由贸易协定的国家组成贸易区，在商品交换领域，各成员国之间相互免征商品贸易关税，但各成员国仍然保持对非成员国商品的各自贸易壁垒。共同市场才是指两个或两个以上的国家完全取消关税与数量限制，建立起对非成员国的统一关税，实现商品的自由流动。所以本题说法错误。
　　105.【答案】A。解析：世界贸易组织，简称WTO，于1995年1月1日成立，它是经成员国政府和立法机构批准的国际条约创建的常设经济组织。我国于2001年12月11日顺利加入了WTO。
　　106.【答案】A。解析：国际货币基金组织，简称IMF。中国是国际货币基金组织的创始国之一，但中国的代表席位在新中国建立后至1980年被台湾当局占据。1980年4月，中国恢复了在IMF的合法席位，至此，我国与IMF的关系一直在发展。目前我国在IMF是单独选派执行董事，并且是IMF临时委员会的成员。
　　107.【答案】B。解析：世界银行，原名国际复兴开发银行，它是联合国下属的一个专门机构，是负责长期贷款的国际金融机构。对生产性投资提供便利，协助会员国开发是它的宗旨之一，题目的不发达国家表述错误。
　　108.【答案】A。解析：在传统的自由贸易和干预贸易理论的争论中，自由贸易理论占了上风。而新贸易理论的出现改变了这种局面，它以规模经济和不完全竞争为前提，证明了干预贸易的合理性，为国家干预贸易提供了新解释。故本题表述正确。
　　109.【答案】A。解析：关税同盟是指两个或两个以上国家缔结协定，建立统一的关境，在统一关境内缔约国相互间减让或取消关税，对从关境以外的国家或地区的商品进口则实行共同的关税税率和外贸政策。故本题表述正确。
　　110.【答案】B。解析：东盟自由贸易区于1992年提出，现包括原东盟6国（印尼、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国、文莱）和4个新成员国（越南、老挝、缅甸、柬埔寨），共10个国家，陆地总面积为450万平方公里，人口5.3亿。经过10年的构建，原东盟6国于2002年正式启动自由贸易区，其他新成员国也将加快关税的削减速度。故本题说法错误。
　　111.【答案】A。解析：国际两大金融机构是国际货币基金组织和世界银行，世界银行原名国际复兴开发银行。故本题说法正确。
　　112.【答案】B。解析：我国对外投资分布的国别地区较广，但以中国港澳地区为主。故本题表述错误。
　　113.【答案】B。解析：扩张性财政政策是国家通过财政分配活动刺激和增加社会总需求的一种政策行为，又称膨胀性财政政策。扩张性财政政策要通过减税、增支进而扩大财政赤字的财政分配方式，增加和刺激社会总需求。故本题说法错误。
　　114.【答案】B。解析：在其他条件相同的情况下，对于债务人来说，长期借款的风险比短期借款的风险要小。但是对债权人来说，长期借款的风险比短期借款的风险要大。故本题判断错误。
　　115.【答案】A。解析：机会成本是指决策过程中面临多项选择，当中被放弃而价值最高的选择，又称为“替代性成本”，就是俗语的“有得必有失”。在生活中，有些机会成本是可以用货币来衡量的。如题干所述，如果农民选择种高粱就不能选择种大豆，则种高粱的机会成本就是放弃种大豆的收益，种大豆的机会成本便会是放弃种高粱的收益。故本题说法正确。
　　116.【答案】A。解析：替代品是指两种产品存在相互竞争的销售关系，即一种产品销售的增加会减少另一种产品的潜在销售量，反之亦然。故本题说法正确。
　　117.【答案】A。
　　118.【答案】A。
　　119.【答案】A。解析：李克强在《向西开放是中国全方位对外开放重大举措》讲话中提到，中国是世界上最大的发展中国家，也是新兴市场国家，将着力推进经济创新转型和结构战略性调整，把发展的战略基点放在扩大国内需求上，推动工业化、城镇化、农业现代化同步发展。通过结构调整、改革开放和体制机制创新，促进中国巨大的内需潜力持续释放，这将支撑中国经济长期平稳较快发展，也会为世界其他国家创造更多的发展机遇。
　　120.【答案】A。解析：规模经济是指扩大生产规模引起经济效益增加的现象。规模经济反映的是生产要素的集中程度同经济效益之间的关系。故本题说法正确。
　　121.【答案】B。解析：国家对国有企业的管理由政府部门直接管理转变为以间接管理为主。减少中央政府控制的国有企业，扩大国家控制企业集团公司的数量，扩大国家国有资产投资经营公司的规模，扩大地方政府的国有企业。故本题说法错误。
　　122.【答案】A。解析：通货膨胀是货币（纸币）的发行量超过流通中实际货币需求量而引起的商品和劳务的价格普遍和持续上涨的现象。货币发行数量过多，造成了“钱不值钱”，也就贬值。故本题说法正确。
　　123.【答案】A。解析：货币政策是指国家通过金融系统调节货币的供应量，实现宏观经济目标的一种经济政策。货币政策的总目标是保持经济的稳定，促进经济的协调发展。故本题说法正确。
　　124.【答案】A。解析：流动性偏好理论是指人们宁愿持有流动性高但不能生利的货币，也不愿持有其他虽能生利但较难变现的资产的心理。其实质就是人们对货币的需求，我们可以把流动性偏好理解为对货币的一种心理偏好。人们流动性偏好的动机有三种：交易动机、预防动机和投机动机。故本题说法正确。
　　125.【答案】A。
　　126.【答案】A。
　　127.【答案】A。解析：企业产权制度是指企业的财产制度，是企业制度的核心，它决定了企业财产的组织形式和经营机制。企业产权制度的发展经历了三种形态，即业主制产权制度、合伙制产权制度和公司制产权制度。故本题表述正确。
　　128.【答案】B。解析：国民收入分配广义上指一国在一定时期内经济活动成果在各经济主体之间的分配；狭义上指国民收入在国民经济各部门、各生产单位和非生产单位以及居民中的分配过程。就中国而言，它包括初次分配、再分配和最终分配三个过程。故本题说法错误。
　　129.【答案】A。解析：适度的税率提高，导致企业的经营成本提高，从而能抑制投资进而防止投资过热。故本题表述正确。
　　130.【答案】B。解析：恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。揭示了居民收入和食品支出之间的相关关系，用食品支出占消费总支出的比例来说明经济发展、收入增加对生活消费的影响程度。恩格尔系数越大一个国家或家庭生活越贫困；反之，恩格尔系数就越小，生活越富裕。所以，恩格尔系数并不反映收入差距。故本题说法错误。
　　131.【答案】B。解析：居民收入水平只是影响消费水平中的一个，影响消费的因素有很多，例如：商品的价格、国家的政策等等，故不能得出居民收入水平越高，消费水平就一定也越高。故本题说法错误。
　　132.【答案】B。解析：拉动经济增长的需求，有消费需求、投资需求和出口需求。
　　133.【答案】B。解析：影响货币需求的因素，利率只是影响其中的投机需求，而交易和预防需求还与收入有关，所以利率上升，货币需求未必将减少。此外在投机需求中，还有流动性陷阱的特殊情况，一定条件下，利率上升，货币需求可能不会变化的。故本题说法错误。
　　134.【答案】A。解析：西方经济学家认为宏观经济政策的目标有：充分就业、价格稳定、经济增长、国际收支平衡。故本题判断正确。
　　135.【答案】A。解析：克服和弥补市场天然存在的失效问题，客观上要求采用非市场的方式，即政府及其公共财政来发挥作用，这是常说的“市场不能去干的，政府就要去干”。故本题说法正确。
　　136.【答案】A。解析：宏观调控的财政政策是通过直接影响需求来进行调控，其手段有国家预算、税收、国债、财政投资、财政补贴、公共支出。货币政策是通过间接影响需求来调控国民经济，手段有法定存款准备金率、利率、再贴现率、公开市场业务。之所以要将财政政策和货币政策联合起来使用时因为他们可以互补缺点。比如，当出现流动性陷阱时，货币政策就不能发挥作用，此时需要财政政策来调控。同时，财政政策和货币政策的结合使用可以实现国内财政平衡和国际收支平衡。当出现国内通胀，国际收支顺差时就要使用紧缩的财政政策和扩张的货币政策。
　　137.【答案】B。解析：传统“金砖四国”（BRIC）引用了巴西、俄罗斯、印度和中国的英文首字母。由于该词与英语单词的砖（Brick）类似，因此被称为“金砖四国”。南非加入后，其英文单词将变为“BRICS”，并改称为“金砖国家”。世界各国面积前十名国家的国土面积（万平方公里）一是俄罗斯1707.5，二是加拿大997.1，三是中国960.1，四是美国936.4，五是巴西854.7。
　　138.【答案】A。解析：以资源配置为主要内容的经济学，是研究在一定经济社会条件下，如何有效利用可供选择的有限资源，以求人们无限需要的最大满足。生产什么、怎么生产、为谁生产、何时生产这四个基本问题，由谁来决定，这是经济体制问题。经济体制虽然是经济学研究的五大基本问题之一，却决定着整个资源配置的全局。故本题说法正确。
　　139.【答案】A。
　　140.【答案】A。解析：实物调控又称数量调控，即通过对具体的产品进行调控而实现宏观经济总量和结构平衡。实物调控是传统计划体制的基本调控方式。在改革开放前，我国实物调控一统天下，价值调控仅具形式意义。改革开放后，开始重视价值调控。在市场经济条件下，国家宏观调控已从实物调控转向价值调控。故本题说法正确。
　　141.【答案】B。解析：通货膨胀是个复杂的经济现象，其成因也多种多样。不论何种类型的通货膨胀，其直接原因只有一个，即货币供应过多。用过多的货币供应量与既定的商品和劳务量相对应，必然导致货币贬值、物价上涨，出现通货膨胀。造成通胀的深层原因包括：需求拉上、成本推动、结构失调、供给不足、预期不当、体制因素。故本题说法错误。
　　142.【答案】A。解析：我们国家现阶段实行市场经济，这符合我国目前生产力的发展状况，但是市场还有很多缺陷，比如说存在恶性竞争、市场参与者素质不高等因素，所以同时也需要国家的宏观调控来完善。
　　143.【答案】A。解析：经济学家把不同竞争与垄断程度的市场分为完全竞争市场、垄断竞争市场、垄断寡头市场和完全垄断市场。故本题说法正确。
　　144.【答案】B。解析：当经济过热时，为了调控经济，国家应增加税收，给经济降温；经济过热时，国家要通过货币政策减少货币的供给量。故本题说法错误。
　　145.【答案】A。解析：市场失灵是指市场无法有效率地分配商品和劳务的情况。垄断、不完全信息、外部性和公共物品等原因都会造成市场无法有效地分配商品和劳务。故本题说法正确。
　　146.【答案】A。解析：市场经济本身存在自发、盲目、滞后等弊端，为了更好的发挥市场的资源配置效用，必须就行科学的宏观调控弥补市场不足。故本题说法正确。
　　147.【答案】B。解析：当社会总需求大于社会总供给时，说明经济此时处于繁荣时期，这时应该采取紧缩的货币政策，防止经济过热。故本题说法错误。
　　148.【答案】B。解析：效用是指商品或劳务满足人的欲望或需要的能力。消费者每增加一单位某种商品的消费所增加的满意指数是边际效用。故本题说法错误。
　　149.【答案】A。
　　150.【答案】A。
　　151.【答案】B。解析：英国曾是欧盟成员国，但自始至终使用自己的货币——英镑。故本题说法错误。
　　152.【答案】B。水平的需求曲线是完全有弹性的。故本题说法错误。
　　153.【答案】A。劳动力商品与其他商品的不同点在于劳动力商品的使用价值是价值的源泉，在源源不断的生产过程中，劳动力的劳动能够创造剩余价值。因此劳动力商品的价值是进行生产劳动。故本题说法正确。
　　154.【答案】B。解析：“平均分配”说法错误。故本题说法错误。
　　155.【答案】B。解析：货币政策是通过货币的供应量，使货币的需求量和供应量相适应，从而实现社会总需求和社会总供给的平衡。故本题说法错误。
　　156.【答案】B。解析：市场经济是相对于计划经济而言的。故本题说法错误。
　　157.【答案】A。解析：供给首先是由需求决定的，因为在任何情况下，商品的供给都只能通过满足市场的需求来实现商品的价值。从微观的角度看，市场对商品的需求引导着生产者向社会提供的商品的品种和数量；从宏观的角度看，社会对商品的总需求规模，决定着社会总供给的规模。故本题表述正确。
　　158.【答案】B。解析：现代企业制度是国有企业改革的方向，并不是重要内容。故本题说法错误。
　　159.【答案】A。解析：世界市场是国内市场在范围上的延伸，把国内市场活动延伸到国际领域，国内市场是世界市场产生的前提。故本题说法正确。
　　160.【答案】B。解析：政府贷款指一国政府利用自己的财政资金向另一国政府提供的优惠贷款．贷款期限长，利率低，带有经济援助的性质。政府贷款的利率一般浮动性较低，风险也较低。故本题说法错误。
　　161.【答案】A。解析：我国的宏观调控既有直接调控（如行政命令），也有间接调控（如经济计划和经济政策）。但由于我国实行的是社会主义市场经济体制，要保证市场在资源配置的作用，因此实行以间接调控为主、直接调控为辅的宏观调控方式。故本题说法正确。
　　162.【答案】A。
　　163.【答案】A。解析：利息率是一定时期内利息额和贷出的货币金额的比率。简称利率。通常年利率用百分数来表示在正常情况下，利息率不可能等于平均利润率。如果利息率与平均利润率一样，产业资本家借款便得不到任何利益。但是，利息率也不能等于零。如果等于零，借贷资本家把货币资本贷出也得不到一点好处。所以，利息率是在零和平均利润率之间波动，这是确定利息率的一个因素。平均利润率越高，利息率也就越高；反之，平均利润率降低，利息率亦随之降低。故本题说法正确。
　　164.【答案】B。解析：需求收入弹性被用来表示消费者对某种商品需求量的变动对收入变动的反应程度。故本题说法错误。
　　165.【答案】B。解析：人民币升值意味着人民币购买力增强。因此100单位的外币可以兑换的人民币减少。故本题说法错误。
　　166.【答案】A。解析：《全国经济普查条例》第七条规定，“经济普查每5年进行一次，标准时点为普查年份的12月31日。”故本题说法正确。
　　167.【答案】B。解析：恩格尔系数是反映消费结构及其变动情况的经济指标。恩格尔系数过大，必然影响其他消费支出，特别是影响发展资料和享受资料的增加，限制消费层次和消费质量的提高。恩格尔系数减小，表明人们生活水平提高，消费结构改善。故本题说法错误。
　　168.【答案】A。解析：影响居民消费的因素有很多，收入、物价水平、商品价格等但影响居民消费的基础和前提是收入。故本题说法正确。
　　169.【答案】B。解析：在市场经济体制下，市场对资源配置起决定性作用，市场能解决的就由市场解决。而市场不能解决的，或者由市场解决成本太高的，就应该发挥计划手段的作用，其中表现就是发挥国家宏观调控的作用。在这里，国家宏观调控主要是解决市场之不能解决的问题和弥补市场调节的缺陷。本题说法错误。
　　170.【答案】B。解析：厂商从事生产或出售商品不仅要求获取利润，而且要求获取最大利润，厂商利润最大化原则就是产量的边际收益等于边际成本的原则。边际收益是最后增加一单位销售量所增加的收益，边际成本是最后增加一单位产量所增加的成本。如果最后增加一单位产量的边际收益大于边际成本，就意味着增加产量可以增加总利润，于是厂商会继续增加产量，以实现最大利润目标。如果最后增加一单位产量的边际收益小于边际成本，那就意味着增加产量不仅不能增加利润，反而会发生亏损，这时厂商为了实现最大利润目标，就不会增加产量而会减少产量。只有在边际收益等于边际成本时，厂商的总利润才能达到极大值。本题说法错误。
　　171.【答案】B。解析：长期经济建设的实践表明，总需求过大，投资膨胀，经济增长过快，超过社会财力、物力、资源的承受能力，各方面都绷得很紧，这种状况难以持久，最终会引起经济上的大起大落，给国民经济造成巨大损失。因此，为促进国民经济持续快速健康发展，必须注意调控社会总需求与总供给的基本平衡。故本题说法错误。
　　172.【答案】A。解析：计划和市场都是经济手段，社会主义也可以用，资本主义也可以用。强调“计划”，并不是要回到计划经济。在发挥市场的决定作用时，也应该注意发挥计划的作用。本题说法正确。
　　173.【答案】A。解析：边际成本，增加一单位的产量随即而产生的成本增加量即称为边际成本。总成本的增加量包括不变和可变成本的增加量。题干中增加的可变成本与增加的总成本是相等的。因为固定成本是不变的。本题说法正确。
　　174.【答案】B。解析：厂商在生产过程中需投入各种要素，在技术水平不变的条件下，那随着可变要素的增加，在开始时，它的边际产量有可能增加；但随着可变要素的继续增加，边际产量先于平均产量下降。本题观点错误。
　　175.【答案】A。解析：在劳动市场，如果政府规定的最低工资高于均衡工资，必然导致劳动需求降低，企业解雇员工，工人失业的现象。因此，本题说法正确。
　　176.【答案】A。解析：经济周期，也称商业周期、景气循环，经济周期一般是指经济活动沿着经济发展的总体趋势所经历的有规律的扩张和收缩。是国民总产出、总收入和总就业的波动，是国民收入或总体经济活动扩张与紧缩的交替或周期性波动变化。经济周期分为四阶段：繁荣、衰退、萧条、复苏。本题说法正确。
　　177.【答案】A。解析：国家提高关税税率，致使进口的产品价格上升，自然就保护了国内同类产品，相对提高了其竞争力。故本题说法正确。
　　178.【答案】B。解析：社会主义的本质是“消灭剥削，消除两级分化，最终达到共同富裕”共同富裕是我们的目标。让一部分人靠诚实劳动先富裕起来，然后先富带后富，最终实现共同富裕。因此，沿海经济发展战略的实施是符合社会主义的本质要求。本题说法错误。
　　179.【答案】B。解析：在实际生活中，供求十分活跃，经常发生变化，任何市场上供求平衡都是偶然的、暂时的、相对的。这种平衡是动态的平衡，本题说法错误。
　　180.【答案】B。解析：用来衡量收入分配差距的指标是基尼系数，而恩格尔系数是反映一个国家生活富裕程度的。因此，本题答案说法错误。
　　181.【答案】B。解析：债券的价格跟利率的变化成反向变化，即，当利率上升时，债券价格会下降，当利率下降时，债券价格会上升。当利率很低时，利率下降的空间不大，几乎只能上升，所以这个时候，就意味着债券价格上涨的空间不大，几乎一定会下跌，所以人民在利率很低时购买债券，就面临着很大的债券价格下跌的风险。故本题说法错误。
　　182.【答案】B。解析：农业是国民经济建设和发展的基础产业，工业是国民经济的主导产业。故本题说法错误。
　　183.【答案】B。解析：独立的市场主体是市场经济的基石，而企业是最主要的市场主体。故本题说法错误。
　　184.【答案】B。解析：间接成本是指与生产产品和服务难以形成直接量化关系的资源投入成本，主要包括固定资产折旧成本、管理费用、营销费用等。故本题说法错误。
　　185.【答案】A。解析：各国国库制度设立的方法各有不同，大致可归纳为3类：①国家金库（简称“国库”）制。即由国家在财政机关内自设国库，办理预算收支的保管出纳业务。②委托国库制。即国家委托中央银行办理国家金库业务。③银行存款制。即国家直接将预算收入存入银行，银行按存款办法管理。现在各国都有中央银行，国家一般都是委托中央银行办理国家金库业务。故本题表述正确。
　　186.【答案】B。解析：国内生产总值（GDP）是一个国家或一个地区所有常住单位在一定时期内运用生产要素所生产的全部最终产品（包括商品和服务）的市场价值。GDP是一个地域概念。一国国民所拥有的全部生产要素在一定时期内所生产的全部最终产品（物品和劳务）的市场价值总和是国民生产总值（GNP）。故本题表述错误。
　　187.【答案】A。解析：国际收支平衡的目标要求做到汇率稳定，外汇储备有所增加，进出口平衡。国际收支平衡不是消极地使一国在国际收支帐户上经常收支和资本收支相抵，也不是消极地防止汇率变动、外汇储备变动，而是使一国外汇储备有所增加。适度增加外汇储备看作是改善国际收支的基本标志。同时由于一国国际收支状况不仅反映了这个国家的对外经济交往情况，还反映出该国经济的稳定程度。故本题表述正确。
　　188.【答案】B。解析：充分就业是指当实际失业率等于自然失业率时的社会就业状况。在这种状态下，国家处于长期均衡状态，所有经济资源均得到充分利用。自然失业率：又称正常失业率，即自然失业与劳动力的比率。自然失业主要包括摩擦性失业和结构性失业。故本题表述错误。
　　189.【答案】B。解析：在全部居民收入中用于不平均分配的百分比。该系数是测定收入分配差距程度的指标。基尼系数的数值在0-1之间。等于0说明收入分配绝对平均；0-0.2收入高度平均；0.2-0.3收入比较平均；0.3-0.4相对合理；0.4-0.5收入差距较大；0.6-1收入差距悬殊；等于1说明收入分配绝对不平均。故本题表述错误。
　　190.【答案】A。解析：1947年10月30日，在瑞士日内瓦签订关税及贸易总协定，简称“关贸总协定”，并于1948年1月1日开始临时适用。1994年4月15日，在摩洛哥马拉喀什市举行的关贸总协定乌拉圭回合部长会议决定成立更具全球性的世界贸易组织，简称“世贸组织”，以取代原来的关贸总协定。故本题表述正确。
　　191.【答案】B。解析：在社会主义市场经济体制下，国家应该运用经济手段和法律手段实行以间接手段为主的宏观调控，也可以采取强制性的命令、指示、规定等行政手段。故本题判断错误。
　　192.【答案】B。解析：政府进行金融调控的主要政策手段是财政政策和货币政策。
　　193.【答案】A。解析：随着社会生产的不断发展，世界各国、各地区经济相互联系、相互依赖、相互渗透，世界经济越来越成为一个不可分割的有机整体。故本题说法正确。
　　194.【答案】B。解析：在经济衰退时期，通过发行国债，增加财政支出和减少税收，以刺激总需求增长，降低失业率，使经济尽快复苏，这称之为扩张性财政政策。故本题错误。
　　195.【答案】A。解析：公民购买商业保险，是一种对风险本身的投资方式。商业保险的保障项目广泛，形式多样，给付标准较高。参加商业保险的费用完全由个人负担，是否购买保险，何时购买，买什么样的保险，为谁购买，完全由参与保险者自主决定，保障范围的大小与缴纳的保险费成正比。保险公司是办理各种保险业务的专业公司。商业保险一般可分为财产保险和人身保险两大类。商业保险是把分散的社会资金集中起来，用以补偿自然灾害或意外事故造成的损失的一项措施。为我国企业生产发展和人民生活稳定提供了重要保障。故本题正确。
　　196.【答案】B。解析：很多国家在保护本国农产品时经常采用的是“最低限价”这种调控方法。故本题说法错误。
　　197.【答案】B。解析：自愿、等价、互惠等属于市场主体间的交易规则。故本题说法错误。
　　198.【答案】B。解析：关税壁垒在大多数情况下指的是进口国为保护本国企业的发展，而对进口的商品征收高额的关税，其存在导致了限制贸易量。故本题说法错误。
　　199.【答案】B。解析：市场经济是一种经济运行模式，不属于社会主义国家，也不属于资本主义国家，但这并不是说它与社会性质没有关系。一种经济制度总是不必然的要和不同性质的社会结合起来，才能得以表现和发生作用，所以说市场经济的存在与发展是依赖社会性质的，故题目说法错误。
　　200.【答案】B。解析：国内生产总值是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量国家经济状况的最佳指标。简称GDP。故本题说法错误。
　　201.【答案】A。解析：国家预算是政府的基本财政收支计划，是政府集中和分配、调节社会经济生活的主要财政机制。国家预算作为国家的基本财政计划，是国家财政实行宏观控制的主要依据和主要手段。故本题说法正确。
　　202.【答案】B。解析：现代企业制度的基本特征概括为“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”十六个字。故本题说法错误。
　　203.【答案】A。解析：税收既是政府财政收入的主要来源，也是国家实施财政政策的一个重要手段。以税收作为政策工具，可以通过改变税率、税收总量和调整税收结构来实现政策目标。一般来说，降低税率、减少税收都会导致社会总需求的增加和国民产出的增长，反之则会导致下降。因此，在总需求不足时，可采取减税措施来抑制经济衰退；在需求过旺时，可采取增税措施来抑制通货膨胀。故本题说法正确。
　　204.【答案】B。解析：宏观调控的手段系统主要有经济手段、法律手段和行政手段组成。经济手段是宏观调控最主要的手段，主要包括经济计划和经济政策，而经济政策包括财政政策、货币政策、收入分配政策和产业政策等。法律手段主要是制定经济法规和运用经济法规。行政手段主要包括行政命令、指示、规定、指标、禁止、整顿等。故本题说法错误。
　　205.【答案】A。解析：公司制企业又叫股份制企业，是指由两个以上投资人（自然人或法人）依法出资组建，有独立法人财产，自主经营，自负盈亏的法人企业。公司（法人）制企业在现代市场经济中居支配地位。故本题说法正确。
　　206.【答案】B。解析：稳定物价目标是中央银行货币政策的首要目标，而物价稳定的实质是币值的稳定。在动态的经济社会里，要将物价冻结在一个绝对的水平上是不可能的。稳定是相对的，故本题说法错误。
　　207.【答案】B。解析：恩格尔系数是指食物支出占家庭总支出的比重。在通常情况下，一个家庭的恩格尔系数越高，它是反映人们消费结构、消费水平和生活水平的一个系数。恩格尔系数越大，意味着食品支出在家庭总支出中所占的比重越大，必然影响其他消费，影响发展和享受资料消费的增加，限制消费层次、消费质量，消费结构单一，消费水平低。恩格尔系数越小，表明人们的消费结构越完善、越优化，人们的消费水平越高，人们的生活水平越高。故本题说法错误。
　　208.【答案】A。解析：《公司法》第二条【调整对象】规定：“本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司。”故本题说法正确。
　　209.【答案】B。解析：国家的宏观调控以经济手段和法律手段为主，辅之必要的行政手段，充分发挥宏观调控手段的总体功能。故本题说法错误。
　　210.【答案】B。解析：经济全球化对发展中国家而言，既是机遇又是挑战。故本题说法错误。
　　211.【答案】B。解析：购买力是通过社会总产品和国民收入的分配和再分配形成的。购买力可以分为两种：社会购买力与货币购买力。社会购买力是指一定时期内，社会各方面用于购买产品的货币支付能力。“货币购买力”，是指单位货币在一定的价格水平下能买到的商品或支付劳务费用的能力。根据购买力平价理论，购买力的大小是通过物价水平体现出来的。因此，当题干中的购买力是货币购买力时，本题正确；当理解为社会购买力时，则错误；社会购买力随着社会生产的增长而不断提高，而国民收入中积累与消费比例关系的变化对社会购买力产生直接的影响。题干表意不明，故本题说法错误。
　　212.【答案】A。解析：经济全球化是指世界经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体。是商品、技术、信息、服务、货币、人员等生产要素跨国跨地区的流动。跨国公司就是从事对外直接投资、并在一个以上国家拥有或控制从事增值企业的机构。经济全球化主要通过跨国公司实现各个要素在国与国之间的流转。跨国公司已成为全球经济的核心，在推动经济全球化和世界对外直接投资的高速发展上起到了主导作用。故本题说法正确。
　　213.【答案】B。解析：“汇率”亦称“外汇行市”或“汇价”，是一国货币兑换另一国货币的比率，是以一种货币表示另一种货币的价格。由于世界各国货币的名称不同，币值不一，所以一国货币对其他国家的货币要规定一个兑换率，即汇率。题干中说是本国货币与其他货币的比价关系，明显不符合汇率定义。故说法错误。
　　214.【答案】A。解析：基尼系数是在全部居民收入中用于不平均分配的百分比。该系数是定量测定收入分配差异程度的指标。故本题说法正确。
　　215.【答案】A。解析：纸币、银行券和信用卡都是信用货币，本身没有价值，是一种货币符号，都是不足值货币形式。故本题说法正确。
　　216.【答案】B。解析：总供给指一国在一定时期内，社会提供的最终产品和劳务的总量，它是一个国家全部企业愿意而且能够提供总产出的量。它一方面受到总需求的制约，另一方面又受到自身供给能力的制约，在不考虑前者的情况下，后者构成了总供给的最大限制。故本题表述错误。
　　217.【答案】A。解析：题干所述是反倾销的定义，故本题说法正确。
　　218.【答案】A。解析：在第一届夏季达沃斯论坛上，国际社会决定以后将长期在中国举行。故本题说法正确。
　　219.【答案】B。解析：均衡价格是指一种商品需求量与供给量相等时的价格。需要和供给同时变动时，均衡价格和均衡产量如何变化要由需求和供给的变动方向和程度决定。在需求和供给同时增加时，均衡产量增加，但均衡价格的变动不能确定；反之，均衡产量减少，但均衡价格的变动也不能确定。故本题错误。
　　220.【答案】B。解析：摩擦性指人们在转换工作过程中的失业，指在生产过程中由于难以避免的摩擦而造成的短期、局部的失业。这种失业在性质上是过渡性的或短期性的。他通常起源于劳动力供给方。故本题说法错误。
　　221.【答案】A。解析：短期是指生产者来不及调整全部生产要素的数量，至少有一种生产要素的数量固定不变的一段时期。故本题正确。
　　222.【答案】B。解析：规模经济是指扩大生产规模引起经济效益增加的现象。但这并不仅仅意味着生产规模越大越好，因为规模经济追求的是能获取最佳经济效益的生产规模。当达到最适规模后，继续增大规模只会使单位成本增加，收益率降低。故本题说法错误。
　　223.【答案】B。解析：对外直接投资（Foreign Direct Investment）：简称FDI，是指企业以跨国经营的方式所形成的国际间资本转移。一般认为对外直接投资是一国投资者为取得国外企业经营管理上的有效控制权而输出资本，设备，技术和管理机能等无形资产的经济行为。最新的国际直接投资的形式是以利润进行再投资，就是指投资者把通过直接投资所获得的利润的一部分或全部用于对原企业的追加投资。这种形式的直接投资，随着国际投资的深入，越来越成为直接投资的重要形式。投资者输出的不仅仅指资本，还包括设备、技术等，故本题表述不准确。
　　224.【答案】A。解析：在有通货膨胀的情况下，必将对社会经济生活产生影响。如果社会的通货膨胀率是稳定的，人们可以完全预期，那么通货膨胀率对社会经济生活的影响很小。因为在这种可预期的通货膨胀之下，各种名义变量（如名义工资、名义利息率等）都可以根据通货膨胀率进行调整，从而使实际变量（如实际工资、实际利息率等）不变。这时通货膨胀对社会经济生活的唯一影响，是人们将减少他们所持有的现金量。但是，在通货膨胀率不能完全预期的情况下，通货膨胀将会影响社会收入分配及经济活动。因为这时人们无法准确地根据通货膨胀率来调整各种名义变量，以及他们应采取的经济行为。
　　225.【答案】A。解析：基尼系数是定量测定收入分配差异程度的指标。其值在0和1之间。越接近0就表明收入分配越是趋向平等，反之，收入分配越是趋向不平等。按照国际一般标准，0.4以上的基尼系数表示收入差距较大，当基尼系数达到0.6时，则表示收入悬殊。中国大陆基尼系数2010年为0.61，已跨入收入差距悬殊行列，财富分配非常不均。
　　226.【答案】A。解析：税收是国家为实现其职能，凭借政治权力，按照法律规定，通过税收工具强制地、无偿地征收参与国民收入和社会产品的分配和再分配取得财政收入的一种形式。税收收入是国家财政收入最主要的来源。税收由政府征收，取之于民、用之于民。税收具有无偿性、强制性和固定性的特征。
　　227.【答案】B。解析：通货膨胀指在纸币流通条件下，因货币供给大于货币实际需求，也即现实购买力大于产出供给，导致货币贬值，而引起的一段时间内物价持续而普遍地上涨现象。故本题判断错误。
　　228.【答案】A。解析：市场经济（又称为自由市场经济或自由企业经济）是一种经济体系，在这种体系下产品和服务的生产及销售完全由自由市场的自由价格机制所引导，而不是像计划经济一般由国家所引导。在市场经济里并没有一个中央协调的体制来指引其运作，但是在理论上，市场将会透过产品和服务的供给和需求产生复杂的相互作用，进而达成自我组织的效果。故本题说法正确。
　　229.【答案】B。解析：市场经济是社会化的商品经济，是市场在资源配置中起基础性作用的经济。市场经济具有平等性、竞争性、法制性、开放性等一般特征。市场经济是实现资源优化配置的一种有效形式。故本题说法有误。
　　230.【答案】B。解析：对于发展中国家来说，经济全球化无异于一把“双刃剑”。在为发展中国家带来追赶上发达国家的新机遇，促进其经济发展的同时，也不可避免地对发展中国家的主权和经济安全提出新的挑战，产生了许多负面影响甚至是对发展中国家经济的严重冲击。如果发展中国家从战略的高度，全面考虑到本国的经济现状，综合平衡各方面的关系，在客观冷静分析的基础上，既看到经济全球化的大好前景，又充分考虑到可能产生的问题并准备好对策，积极融入全球化进程，勇敢迎接挑战，作出符合各国国情的战略选择，那么经济全球可以加强其国际竞争力。
　　231.【答案】B。解析：提高存贷款利率的主要原因是通货膨胀压力或者经济发展过热。一方面为了减少货币流通，另一方面为了抑制投资过热。但是，银行存款利率的提高不一定能给储户带来更多收益。首先要看利率涨幅与通涨（物价水平）之间的比列。如果利率涨幅没有物价涨幅高，那么就意味着，存款实际是在贬值或者没变。其次，利率的作用是有限的而且需要经历一个复杂的过程。所以储户的收益未必会增多，因为经济状况随时在变化。故本题说法有误。
　　232.【答案】B。解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》、《中华人民共和国个人所得税法实施条例》和相关的文件法规的规定，个人所得税的减免税政策主要有：（1）省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金。（2）国债和国家发行的金融债券利息；（3）按照国家统一规定发给的补贴、津贴；（4）福利费、抚恤金、救济金；（5）保险赔款；（6）军人的转业费、复员费；（7）按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、退休工资、离休工资、离休生活补助费；（8）个人举报、协查各种违法、犯罪行为而获得的奖金；个人办理代扣代缴税款手续，按规定取得的扣缴手续费。故本题说法有误。
　　233.【答案】B。解析：国际收支平衡表，是一国根据交易内容和范围设置项目和帐户，并按照复式记账法对一定时期内的国际经济交易进行系统的记录，对各笔交易进行分类、汇总而编制出的分析性报表，由经常项目、资本项目和平衡项目构成，其中经常项目是最基本、最重要的项目。故此说法错误。
　　234.【答案】B。解析：宏观调控手段主要包括法律手段，行政手段，经济手段。故本题说法错误。
　　235.【答案】B。解析：商品经济是市场经济存在和发展的前提和基础。
　　236.【答案】B。解析：任何社会、任何国家，经济发展都不是一种单纯的经济现象，经济增长绝非社会发展的唯一内容和目标，经济增长特别是一种新经济体制的建构和新经济形态的生长，必然涉及政治、文化、思想、道德领域，要求社会肌体从各个方面与之相适应。
　　237.【答案】A。解析：市场经济体制的优点之一是为人们提供了平等竞争的机会，促进技术和制度创新，提高了资源利用效率。
　　238.【答案】A。解析：在市场经济活动中，商品所有者在经济上是完全平等独立的，他们之间的交易是平等自由的交易，通行的原则是等价交换。
　　239.【答案】B。解析：价格不是由总效用决定的，而是由价值决定的，价值决定价格，供求影响价格。边际效用为0是消费者效用最大化的条件，但说边际效用决定消费数量也是不对的，毕竟还是要看预算的多少，边际效用越大，的确有消费的欲望，肚子饿了，第一碗面效用非常大，非常想吃，但是如果没有钱，消费的数量为零。因此，本题说法为错误。
　　240.【答案】B。解析：个人收入指个人从各种途径所获得的收入的总和，包括工资、租金收入、股利股息及社会福利等所收取得来的收入，可支配收入只是其中的一部分，还有一部分不可支配的收入，比如各种社会保险，公积金等等并不能马上为个人支配，所以也不能随意用来消费或储蓄。故本题答案错误。
　　241.【答案】B。解析：通货紧缩是指流通中的货币小于实际需要量所引起的货币升值，物价下降的经济现象。货币贬值，物价上涨是通货膨胀的表现，故本题说法错误。
　　242.【答案】B。解析：政府转移支付指政府的社会福利等支出，如卫生保健支出、退伍军人支出、退伍军人福利、失业救济和各种补贴等方面支出。国内生产总值GDP是一个国家或地区所有常住单位在一定时期内运用生产要素所生产的全部最终产品（包括商品和服务）的市场价值。故本题说法错误。
　　243.【答案】B。解析：需求是指在一定的时期，在某一既定的价格水平下，消费者愿意并且能够购买的商品的数量。故本题答案为错误。
　　244.【答案】B。解析：投资、消费、出口是拉动我国经济增长的“三驾马车”。储蓄作为货币积累，只有完成向投资或消费的转化，才能促进经济的增长，所以国家才会多次通过调低银行储蓄利率刺激消费，拉动经济增长。故本题说法错误。
　　245.【答案】A。解析：影响价格的因素分为客观因素和主观因素。客观因素包括价值和供求关系；主观因素包括消费心理。故本题判断正确。
　　246.【答案】A。解析：经济学的三驾马车是投资、消费和出口，这三者也是计算GDP的主要因素。故本题说法正确。
　　247.【答案】A。解析：我国宏观调控以经济手段为主，经济手段、法律手段和必要的行政手段相结合。鉴于经济手段是运用经济杠杆进行调节，比如通过税收、利率等经济工具，属于间接调节市场供需，能够取得好的效果，而行政手段和法律手段则属于通过行政命令或法律直接干预经济，不利于市场供需的稳定，行政手段一般不用。故本题的说法是正确的。
　　248.【答案】A。解析：我国坚持国家宏观调控与市场调节相结合的原则，以市场调节为主、宏观调控为辅。因此政府是宏观经济的管理者和社会经济生活的调节者，其管理和调节活动要遵循市场规律。故本题说法正确。
　　249.【答案】B。解析：银行是一个国家主要的金融机构，按照银行的性质可以分为中央银行、专业银行、商业银行，其中中央银行作为政府机关，负责货币发行、银行政策制定等职责，不以盈利为目的。故本题说法错误。
　　250.【答案】A。解析：劳动力市场是指利用市场机制调节劳动力供求关系，引导劳动力合理流动，实现劳动力在社会经济各领域的合理配置的场所。在劳动力市场上被交换的对象是人的劳动能力。故本题说法正确。
　　251.【答案】A。解析：经济全球化的实质是发达资本主义国家占优势、为主导的资源配置国际化的经济运动。这一实质是在世界资本主义体系的产生和发展中形成的。故本题说法正确。
　　252.【答案】A。解析：走低碳发展之路，发展低碳经济，关键在于低碳技术创新。故本题说法正确。
　　253.【答案】A。解析：经济膨胀时期，中央银行需要采取紧缩性的货币政策，卖出政府债券意味着减少货币供应量，这是国家调控经济的货币措施。故本题说法正确。
　　254.【答案】A。解析：在其他条件不变的情况下，商品或服务的需求量与价格的变化成反比关系，称之为需求定理，也就是价格高则需求量少，价格低则需求量大。两者成反比关系，故本题说法正确。
　　255.【答案】B。解析：通货膨胀是指货币的发行量大于实际流通的需求量，而通货紧缩则与通货膨胀相反。故本题说法错误。
　　256.【答案】A。解析：亚太经合组织，成立时间是1989年11月，成员国有21个，分别是日本、澳大利亚、文莱、加拿大、智利、香港、印度尼西亚、新西兰、韩国、中华台北、墨西哥、马来西亚、巴布亚新几内亚、秘鲁、菲律宾、俄罗斯、新加坡、中国、泰国、美国、越南。故本题说法正确。
　　257.【答案】B。解析：价格机制是市场机制的核心，本题说法错误。
　　新增题目
　　258.【答案】B。解析：在买卖双方存在信息不对称的情况下，质量差的商品往往将质量好的商品驱逐出市场的现象，这种现象成为逆向选择。该问题是因为信息不对称的存在而产生的。外部不经济是指由于消费或者其他人和厂商的产出所引起的一个人或厂商无法补偿的成本。故本题说法错误。
　　259.【答案】A。解析：企业是以营利为目的从事生产经营活动，向社会提供商品或服务的经济组织。故本题判断正确。
　　260.【答案】B。解析：利润率是净收入与支出的比率。故本题判断错误。
　　261.【答案】B。解析：失业率即失业人口与劳动人口之比，是测量失业最常见的指标。故本题说法错误。
　　262.【答案】A。解析：提高银行存贷款利率，提高存款准备金率，减少流通中的货币量，提高税率，减少政府支出都属于紧缩性的货币政策或财政政策，均有利于降低通货膨胀。故本题表述正确。
　　263.【答案】A。解析：财政收入分为税收收入、国有资产收益、国债收入和收费收入以及其他收入等。简称为税、利、债、费。故本题表述正确。




第28页共28页

第1页共29页

