　　1.【答案】ABCD。解析：随着信用在现代经济生活中的不断深化和扩展，信用工具种类越来越多，按信用形式划分，可分为商业信用工具，如各种商业票据等；银行信用工具，如银行券和银行票据等；国家信用工具，如国库券等各种政府债券；证券投资信用工具，如债券、股票等。银行卡是指经批准由商业银行（含邮政金融机构）向社会发行的具有消费信用、转账结算、存取现金等全部或部分功能的信用支付工具。故本题答案选ABCD。
　　2.【答案】BCD。解析：国际金融市场的发展趋势是金融全球一体化、金融自由化、金融证券化和金融创新化。故本题答案为BCD。
　　3.【答案】AB。解析：国家的宏观调控是指国家运用各种手段对国民经济进行的控制和调节。为实现宏观调控目标，政府可以运用经济手段、法律手段和必要的行政手段实施宏观调控。其中宏观调控中最常用的经济政策是财政政策和货币政策。经济手段是国家运用经济政策和计划，通过对经济利益的调整来影响和调节经济活动的措施。财政政策是政府通过对财政收入和财政支出的调节来影响总需求，使之与总供给相适应的经济政策。如：财政支出；税收政策的变化；发行国债等。货币政策是指中央银行为实现一定的宏观经济目标，面对货币供应量、信贷量、利率等进行调节和控制而采取的政策措施。如存贷款利率的变化；汇率的变动；存贷款准备金率的变化。所以AB选项正确，因此本题正确答案为AB。
　　4.【答案】ACD。解析：经济学中的需求是指在一定的时期，在某一既定的价格水平下，消费者愿意并且能够购买的商品数量，需求可以分为内需和外需，而国民经济的三驾马车是指投资、消费、出口，它们是拉动经济增长的最主要力量。投资和消费合称为内需，出口称为外需。故本题答案选ACD。
　　5.【答案】ABC。解析：国际贸易按贸易内容分为：服务贸易、加工贸易、商品贸易、一般贸易。答案为ABC。
　　6.【答案】ABCD。解析：国际收支失衡的主要原因：周期性不平衡、收入性不平衡、货币性不平衡、结构性不平衡、偶然性不平衡。故本题答案为ABCD。
　　7.【答案】AD。解析：饭店经营在满足消费者需要的同时，才能实现企业自身的生存和发展。题干的观点体现了生产者与消费者的相互依存，也体现了商品交换的本质是生产者和消费者相互交换劳动的社会关系。故本题选AD。
　　8.【答案】ABC。解析：社会主义国家的税收是取之于民，用之于民的新型税收。这是由我国的社会主义性质决定的。我国税收的作用：其一，税收是组织财政收入的基本形式。从以下三个方面来理解；一是强调这是税收的基本作用，也是税收一出现就有的作用。二是明确税收占财政收入的绝大部分，占95%以上。三是说明运用税收形式可以使财政收入得到切实的保证。因为税收具有强制性、无偿性、固定性特点，有法律作保证。其二，税收是调节经济的重要杠杆。税收是组织财政收入的形式，税收对经济的调节作用，也是财政对经济的调节作用。其三，税收是国家实现经济监督的重要手段。故本题选ABC。
　　9.【答案】ABCD。解析：国债流通转让的具体方式包括国债贴现、国债现货交易、国债期货交易和国债回购业务。故本题选ABCD。
　　10.【答案】AC。解析：经济发达国家的产业结构调整已从以制造业为主向以服务业为主转变，跨国公司海外投资的扩大，加快了国际间的产业转移和技术转移，对发展中国家参与国际分工和产业升级起到一定的积极作用。许多发展中国家已开始重视利用高新技术加速对传统产业的改造，以求实现产品结构升级、生产工艺更新和产业组织优化。故本题答案选AC。
　　11.【答案】BCD。解析：针对房价攀升、居高不下的状况，国家会采取一系列的宏观调控措施加以控制。宏观调控手段主要有行政手段、经济手段和法律手段。B项属于行政手段，C项属于经济手段，D项属于法律手段。A项说法错误，降低存、贷款利率会促进人们产生买房行为，导致楼价上涨。故本题答案选BCD。
　　12.【答案】AD。解析：宏观调控的手段主要有：经济手段是宏观调控最主要的手段，主要包括经济计划和经济政策，而经济政策包括财政政策、货币政策、收入分配政策和产业政策等；法律手段主要是制定经济法规和运用经济法规；行政手段主要包括行政命令、指示、规定、指标、禁止、整顿等。题干中的条例是法的表现形式之一，一般是对特定社会关系作出的规定，这种通过制定和运行经济法规调节经济活动的手段是法律手段，运用的方法是间接调控的方法，故本题答案为AD。
　　13.【答案】ACD。解析：财政政策的手段主要有：①国家预算；②税收；③国债；④财政补贴；⑤转移支付。故本题答案为ACD。
　　14.【答案】ABD。解析：市场机制包括竞争机制、供求机制、价格机制和风险机制，其中价格机制是核心。故本题答案为ABD。
　　15.【答案】AC。解析：按财政支出的经济性质，即按照财政支出是否能直接得到等价的补偿进行分类，可以把财政支出分为购买性支出和转移性支出。按财政支出产生效益的时间分类可以分为经常性支出和资本性支出。故选AC。
　　16.【答案】ABD。解析：税收与其他形式的财政收入相比，具有三项基本特征，即强制性、无偿性和固定性，这是税收区别于其他形式的财政收入的最重要的标志。税收的强制性是指：税法是通过一定的立法程序制定的，纳税人有依法纳税的义务，不能想缴就缴，不想缴就不缴。如果纳税人不依法履行纳税义务，国家就要依法强制征收，并对纳税人予以必要的处罚。税收的无偿性是指：税收是国家向纳税人无偿征收的资金，税款一经征收，即转归国家所有，不再直接归还给纳税人。税收的固定性是指：税收是国家按照法律规定的标准向纳税人征收的，任何纳税人和征收机关都无权改变法律规定的征税标准，不能想收多少就收多少，想缴多少就缴多少。故本题答案选ABD。
　　17.【答案】AB。解析：生姜价格上涨导致居民“吃不起”体现了物价上涨使得居民购买能力下降，故A入选。流通环节过多也推动了价格上涨，体现了交换环节对价格的影响，从而能够影响居民消费。商品的价格由价值决定，受供求关系的影响，故C选项错误。D选项说法不当。故本题答案为AB。
　　18.【答案】ACD。解析：宏观调控的手段主要有：（1）经济手段。经济手段是宏观调控最主要的手段，主要包括经济计划和经济政策，而经济政策包括财政政策、货币政策、收入分配政策和产业政策等。（2）法律手段。法律手段主要是制定经济法规和运用经济法规。（3）行政手段。行政手段主要包括行政命令、指示、规定、指标、禁止、整顿等。故本题答案选ACD。
　　19.【答案】AC。解析：我国的国有独资商业银行包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行和中国建设银行。交通银行属于股份制银行，中国人民银行属于国家机关。故本题答案选AC。
　　20.【答案】BC。解析：新经济是人类经济发展史中前所未有的科技型、创新创业型经济。新经济的实质，就是信息化与全球化；新经济的核心和灵魂是高科技创新及由此带动的一系列其它领域的创新；促成新经济出现的现实环境是全球经济一体化；信息技术革命的推进，新经济的发展，也必然导致全球经济一体化进程的加快。故本题答案为BC。
　　21.【答案】BC。解析：宏观经济总量的平衡是指：1.积累基金和消费基金的平衡；2.一个地区范围内的市场供需平衡；3.社会总供给和社会总需求的平衡；4.全国工业部门的生产和需要的平衡。故本题答案为BC。
　　22.【答案】ABC。解析：市场经济的功能包括：1.自发平衡供求功能；2.自发调节资源配置功能；3.自发传递市场信号功能；4.自发促进技术创新功能；5.自动调节收入分配功能；6.自发降低交易成本功能，并不包括监督功能。因此排除D项，答案为ABC。
　　23.【答案】ABC。解析：世界经济是世界各国的经济相互联系和相互依存而构成的世界范围的经济整体。它是在国际分工和世界市场的基础上，把世界范围内的各国经济通过商品流通、劳务交换、资本流动、技术转让、国际经济一体化等多种形式和渠道，把各国的生产、生活和其他经济方面有机地联系在一起。世界经济的形成经历一个漫长的过程，第一次产业革命时期就出现了初级阶段的世界化经济。从19世纪中叶到20世纪初，资本主义经济进入垄断阶段，资本和商品的国际流动更加扩大，世界经济的发展进入了新的时期。从20世纪50年代开始，经济国际化有了更进一步的发展，经历了一个从商品国际化、到资本国际化、再到生产国际化的发展过程。故此本题选ABC。
　　24.【答案】ABC。解析：世贸组织与世界银行、国际货币基金组织一起，并称为当今世界经济体制的“三大支柱”。故本题答案选ABC。
　　25.【答案】ABCD。
　　26.【答案】BD。解析：本题较适宜用排除法，A说法错误，我国政府履行重要的职能，但并不意味着政府包办一切，我国是社会主义市场经济，市场在资源配置中起决定性作用，政府实行强有力的宏观调控，但政府无权规定企业负有保障低价药物供应，也不能干预企业的经营管理，AC排除；BD符合题意，正确答案选BD。
　　27.【答案】BCD。解析：公民个人的存款储蓄，作为一种投资行为，在国家经济活动和人民生活中起着重大作用，利国利民：(1)为国家积累资金，支援现代化建设。银行通过吸收存款，可以“变小钱为大钱，变死钱为活钱”，有利于国家现代化建设。(2)调节市场货币流通。一方面，国家通过开展储蓄业务，可以把市场上多余的一部分纸币采用信用回笼的方式吸收过来，可以有效地减少需求压力，使货币购买力和商品供应量平衡，保持物价稳定。另一方面，银行吸收公民的个人储蓄存款，转化为生产投资，为市场提供更多的消费品，从而增加货币回笼，保持正常的货币流通和物价稳定。(3)有利于培养科学合理的生活习惯、建立文明健康的生活方式。公民的储蓄不仅是一种投资行为，而且是计划消费行为。通过储蓄有计划地安排生活，有利于培养勤俭节约的社会风尚，是科学文明的消费习惯和文明健康的生活方式的体现。故本题选择BCD。
　　28.【答案】AB。解析：“引进来”是利用外资促进国内经济快速发展和产业结构升级；“走出去”则是适应经济全球化的需要，开展对外投资和跨国经营。所以AB正确。货多不值钱，这时供过于求，应该是买方市场，而物以稀为贵，这时是供不应求，此时应该是卖方市场，CD说颠倒了，正确答案是AB。
　　29.【答案】ABC。解析：财政、金融、计划(投资)是我国宏观经济调控体系的三大支柱。故答案选ABC。
　　30.【答案】ACD。解析：社会总供求是否平衡就是指社会总供给和社会总需求之间的关系。通货膨胀率反映的是物价平均水平的上升幅度，物价水平升降会与社会总供给有关，因此，通货膨胀率会影响到社会总供给是否平衡；商品供求差率反映的是商品供求差额与需求量之间的关系，因此商品供求差率能够影响社会总供给平衡；居民储蓄富余额增长会影响到社会的需求量，居民储蓄富余额增长率会影响社会总供给是否平衡。故答案选ACD。
　　31.【答案】BCD。解析：国家经济实力的大小，通常从以下几个方面来衡量：国民收入和国民生产总值、国家财政收入和银行资金、扩大再生产投资、主要产品产量和世界的位次等。故答案选BCD。
　　32.【答案】ABCD。解析：目前，中国人民银行采用的利率工具主要有：（1）调整中央银行基准利率，包括：再贷款利率、再贴现利率、存款准备金利率、超额存款准备金利率。（2）调整金融机构法定存贷款利率。（3）制定金融机构存贷款利率的浮动范围。（4）制定相关政策对各类利率结构和档次进行调整等。故本题答案选ABCD。
　　33.【答案】ABD。解析：生产要素，是经济学中的一个基本范畴。现代西方经济学认为生产要素包括劳动力、土地、资本、企业家四种，随着科技的发展和知识产权制度的建立，技术、信息也作为相对独立的要素投入生产。故本题正确答案为ABD。
　　34.【答案】CD。解析：现代企业制度的典型形式是公司制，其主要形式有两种：有限责任公司和股份有限公司。
　　35.【答案】ABCD。解析：中国对外开放的形式很多，其基本形式主要有五种：第一，对外贸易。对外贸易是中国实行对外开放的基础和主要形式。第二，对外资金交流。对外资金交流包括引进外资（如外资企业）和对外投资两部分。第三，对外技术交流。对外技术交流包括引进技术和输出技术。第四，对外承包工程和国际劳务合作。第五，发展国际旅游业。故本题答案选ABCD。
　　36.【答案】ABCD。解析：目前，在我国作为评估对象的无形资产通常包括专利权、非专利技术、生产许可证、特许经营权、租赁权、土地使用权、矿产资源勘探权和采矿权、商标权、版权、计算机软件及商誉等。故本题答案选ABCD。
　　37.【答案】AC。解析：一般情况下，国家增加税收，可以减少社会投资。但是，社会总投资里面有政府投资一个方面，国家增加税收，用于投资时，总投资不一定会下降，B项说法错误。互补商品是指两种产品必须相互配合，才能满足消费者的同一种需要，如相机与胶卷。如果一种商品价格提高，该商品与互补品的需求一般都会减少。D项表述有误。故本题答案选AC。
　　38.【答案】AB。解析：扩大内需是我国促进经济持续健康发展的战略基点。“内需”包括国内的消费需求、投资需求。故本题答案选AB。
　　39.【答案】BCD。解析：基尼系数是衡量分配不平等程度的指标，故A错误。基尼系数可在零和1之间取任何值，收入分配越是趋向平等，基尼系数也越小，故B正确。在区间内，基尼系数越大，收入分配差距越大，故C正确。我国农村地区基尼系数在90年代为0.338左右，刚刚进入“收入差距较大”范围，故处于国际水平的相对合理区域，D也正确。故本题答案选BCD。
　　40.【答案】AC。解析：京津冀协同发展战略提出后，楼市的价格变化，体现了A选项所陈述的内容，B选项题目未涉及，而价格主要是在市场竞争中形成的，并不是政府的宏观调控。故本题答案为AC。
　　41.【答案】AC。解析：利率市场化，各个商业银行会根据市场的变化，适时提高或者降低存、贷款的利率，利率的变化就是银行产品结构的调整，所以C项正确。各大商业银行为了获得最大的利润，必然会与同行业的其他银行进行竞争，带来竞争加剧，所以A项正确。如果银行降低贷款利率，企业的融资成本就会降低，只有银行提高贷款利率时，企业的融资成本才会提高，所以B项错误。
　　42.【答案】BCD。解析：第三产业，指不生产物质产品的行业，即服务业，是英国经济学家、新西兰奥塔哥大学教授费希尔1935年在《安全与进步的冲突》一书中首先提出来的。第三产业是指除第一、二产业以外的其他行业，包括：交通运输、仓储和邮政业，信息传输、计算机服务和软件业，批发和零售业，住宿和餐饮业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究、技术服务和地质勘查业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务和其他服务业，教育，卫生、社会保障和社会福利业，文化、体育和娱乐业，公共管理和社会组织，国际组织。故本题答案选BCD。
　　43.【答案】ABCD。解析：ABCD四个选项从不同的角度阐述了全球化带来的问题或存在的弊端：生态环境遭到几乎不可逆转的破坏；不能恢复的重要资源正在迅速被浪费和消耗；发达国家和发展中国家日益贫富分化以及劳动力的转移等问题。故此题目选ABCD。
　　44.【答案】ABD。解析：物质资料生产过程由生产、分配、交换、消费等四个环节构成，或者说，生产、分配、交换、消费是人类最基本的社会经济活动。这四个环节之间是辩证统一的关系，其中生产居于主导地位，起着决定作用：而其他三者对生产有反作用。C项中应为生产决定分配、交换和消费。在一个生产过程中，四个环节之间，存在前后的顺序关系。故本题应选ABD。
　　45.【答案】ABC。解析：国家调控经济的宏观经济政策主要有：财政政策、货币政策、收入政策、产业政策、消费政策。故本题应选ABC。
　　46.【答案】ABCD。解析：市场失灵是指市场无法有效率地分配商品和劳务的情况。市场之所以会失灵，是因为市场自身会存在一定的盲目性，ABCD四个选项都是市场失灵的表现。故本题答案选ABCD。
　　47.【答案】AC。解析：利息率也叫利率，它是一定时期内利息额同本金的比率。影响利息率高低的因素是：（1）利率的高低首先取决于社会平均利润率的高低，并随之变动；（2）在平均利润率不变的情况下，利率高低取决于金融市场上借贷资本的供求情况；（3）借出资本要承担一定的风险，风险越大，利率也就越高；（4）通货膨胀对利息的波动有直接影响；（5）借出资本的期限长短。贷款期限长，不可预见因素多，风险大，利率也就高；反之利率就低。故答案选AC。
　　48.【答案】AD。解析：“酷抠族”这种消费理念不是不消费，也不是超前消费，而是一种节约的方式，是传统的节俭和现代时尚思维的结合，是一种环保、循环经济理念的体现，是坚持适度消费、节约消费理念的体现。故本题答案选AD。
　　49.【答案】ABC。解析：一个国家的国际竞争力由三大部分组成：核心竞争力、基础竞争力和环境竞争力，包括八大要素：国家经济实力、国际化、政府管理、金融体系、基础设施、企业管理、科学技术、国民素质。故本题答案选ABC。
　　50.【答案】ABD。解析：社会主义市场经济特征，是指市场经济同社会主义基本制度相结合而形成的制度性特征，主要表现在：第一，在所有制结构上，以公有制为主体，多种所有制经济平等竞争，共同发展。第二，在分配制度上，实行以按劳分配为主体，多种分配方式并存，效率优先、兼顾公平。第三，在宏观调控上，国家能够把人民的当前利益与长远利益、局部利益与整体利益结合起来，更好地发挥计划与市场两种手段的长处。诚实守信不是社会主义市场经济的基本特征。故C选项错误。社会诚信是一种诚实守信的社会风气。加强社会诚信建设,对促进社会主义市场经济健康快速发展具有重要意义。主要表现为能够促进市场经济运行规则的规范,保证各市场主体展开公平有序的竞争；能够为市场经济的发展提供精神支撑,促进职业道德建设和社会信用体系的建立；能够有效降低市场决策成本、交易成本和管理成本。故本题答案选ABD。
　　51.【答案】ABC。解析：国内生产总值（GDP）是按市场价格计算的国内生产总值的简称，它是一个国家（地区）所有常住单位在一定时期内生产活动的最终成果。GDP是国民经济核算的核心指标，也是衡量一个国家或地区经济状况和发展水平的重要指标。AB项正确。GDP必须按当期最终产品计算，中间产品不能计入，否则会造成重复计算。C项正确。GDP不是实实在在流通的财富，它只是用标准的货币平均值来表示财富的多少。D项错误。故本题答案选ABC。
　　52.【答案】ABC。解析：关税同盟的主要特征是：成员国相互之间不仅取消了贸易壁垒，实行自由贸易，还建立了共同对外关税。也就是说，关税同盟的成员除相互同意消除彼此的贸易障碍之外，还采取共同对外的关税及贸易政策。
　　53.【答案】ABCD。解析：财政预算又称国家预算，是事先编制的国家财政收支计划。财政预算可以通过预算总规模、预算的收支结构、预算收支平衡与差额、预算方式的变化，调节宏观经济总量和结构。财政预算体现宏观经济政策的意图，制约政府收支活动范围和方向，一旦经法定程序批准，就具备了法律效力。
　　54.【答案】ABCD。
　　55.【答案】ABC。解析：我们国家货币政策的三大工具，也是货币政策的三大法宝，分别是存款准备金政策、再贴现政策和公开市场业务。
　　56.【答案】AD。解析：纸币是由国家发行并强制流通的，在货币流通的条件下，如果纸币的发行量超过了流通中实际需要的数量，多余的部分继续在流通中流转，就会造成通货膨胀。也有以下几个原因造成：（1）需求拉动型：总需求超过总供给引起一般价格水平的持续显著上涨。（2）成本推动型：没有超额的需求情况下由于供给成本的提高所引起。（3）结构型：没有需求拉动和成本推动的情况下，只是由于经济结构因素变动所引起的。（4）预期和通货膨胀惯性。通货膨胀惯性是指除非受到其他冲击，其倾向于持续保持相同的水平，预期是指人们对未来经济变量做出的一种估计。故本题答案选AD。
　　57.【答案】ABC。解析：产业政策的实施主要是依靠市场机制的作用而不是强制性的指令性计划。政府以市场为中介（包括运用各种经济杠杆）实施产业政策，让产业政策作用于微观经济主体。故D错误。产业政策的主要内容包括产业组织政策、产业结构政策和产业区域布局政策。故A正确。产业组织政策是国家根据国民经济运动规律调整产业组织形式和结构，从而提高供给总量的增长速度，使供给总量适应需求总量要求的所有政策措施及手段的总和。产业组织政策的任务是协调生产者之间的关系及组织结构、规模结构，使之合理化和高效化，促进资源的有效分配和产业效率的提高，最终促进供给的增加。故B正确。产业结构政策是根据经济发展的内在联系，而揭示一定时期内生产结构的变化趋势及过程，并按照生产结构的发展规律规定各产业部门在社会经济发展中的地位和作用，同时提出协调生产结构内部比例关系及保证生产结构顺利发展的政策措施。产业结构政策的核心是促进产业结构的合理化，提高产业结构的转换能力。从推动产业结构合乎规律的转换中求速度、求效益。故C正确。故本题答案为ABC。
　　58.【答案】BC。解析：货币政策的一般性政策工具包括法定存款准备金率、再贴现率、公开市场业务和利率。发行国债和税收属于财政政策。故本题答案为BC。
　　59.【答案】ABC。解析：经济全球化的内涵十分广泛，主要包括生产全球化、贸易全球化和金融全球化。故本题答案选ABC。
　　60.【答案】ABCD。解析：WTO的基本原则是无歧视待遇原则、最惠国待遇原则、国民待遇原则、透明度原则、贸易自由化原则、市场准入原则、互惠原则、对发展中国家和最不发达国家优惠待遇原则、公正平等处理贸易争端原则。
　　61.【答案】CD。解析：我国社会主义市场经济中宏观调控的基本任务是：保持经济总量的基本平衡；促进经济结构的优化，引导国民经济持续、快速、健康发展，实行公平的收入分配，推动社会全面进步。
　　62.【答案】CD。解析：金融全球化主要表现在：国际资本大规模流动；金融业务与机构跨境发展；各国利息率等指标联动和全球利息率的下降；金融机构兼并浪潮一浪高过一浪。
　　63.【答案】ACD。解析：宏观经济政策是指国家或政府为了增进整个社会经济福利、改进国民经济的运行状况、达到一定的政策目标而有意识和有计划地运用一定的政策工具而制定的解决经济问题的指导原则和措施。我国主要的宏观调控经济政策包括财政政策、货币政策、产业政策和收入分配政策。
　　64.【答案】ABD。解析：所谓国际经济协调，是指世界各国政府为了维持国际经济的稳定并促进其发展，对国际经济活动进行联合干预、管理和调节的政策行为。国际经济协调主要包括贸易领域中的国际经济协调、货币金融领域中的国际经济协调和经济增长和债务问题的国际协调三个方面。
　　65.【答案】ABCD。解析：价格机制是指在竞争过程中，与供求相互联系、相互制约的市场价格的形成和运行的机理和功能。价格机制是价格在其形成和运行中能反应供求关系并诱导资源流动的机能，是市场机制的核心机制。价格机制具有四大功能，即信息功能、调节功能、竞争工具和分配功能。
　　66.【答案】AC。解析：一国货币贬值以后，它的出口价格相对以前会下降，那么出口相对以前也会扩大。相应的它的进口商品价格会上升，因而会限制进口。故本题答案为AC。
　　67.【答案】ABCD。解析：BCD三个因素直接构成房地产市场的成本，导致商品房价格的上升，A城市化进程影响着房地产市场的供求关系，进而作用于房地产的价格，城市化进程的加快也导致商品房价格上涨。故本题答案选ABCD。
　　68.【答案】ABC。解析：紧缩性货币政策是指央行通过削减货币供给的增长来降低社会总需求水平。即当总需求大于总供给，经济增长过热，形成通货膨胀的压力时，中央银行通过紧缩银根，减少货币供应量，以抑制总需求的膨胀势头。具体做法有：提高法定准备金率，提高贴现率，在公开市场上抛售政府的债券等。故本题答案选ABC。
　　69.【答案】CD。解析：甲国生产商品A的成本明显低于乙国，生产商品B的成本明显高于乙国。所以甲国应向乙国出口A，乙国应向甲国出口B。甲国生产A具有绝对优势，乙国生产B具有绝对优势。故本题答案选CD。
　　70.【答案】AC。解析：积累增长、居民储蓄增长都会导致居民用于消费的数量减小，使居民消费增长降低。人口数量、物价变化与本题无关。故本题正确答案应为AC。
　　71.【答案】ACD。解析：白银作为货币主要的优点在于，便于切割，善于储存，同时价值较高。故本题正确答案为ACD。
　　72.【答案】ACD。解析：税收与其他分配方式相比，具有强制性、无偿性和固定性的特征，习惯上称为税收的“三性”。故本题答案为ACD。
　　73.【答案】AC。解析：私营经济是以生产资料私有制为基础和存在雇佣劳动关系的一种经济成分。A选项正确；纸币是货币符号，不是商品，没有价值，不能代替货币执行价值尺度职能，只能代替金属货币执行流通手段和支付手段的职能。B选项错误；税收具有自动调节社会总需求的内在稳定机制。当经济处于繁荣时，税收自动增加，缩小社会总需求，可以抑制经济过热；当经济处于萧条时，税收自动减少，扩大总需求，可以刺激经济复苏。C选项正确；价格由价值决定。价值是价格的基础，价格是价值的货币表现。在其他条件不变的情况下价格与价值成正比。供求变化直接影响商品的价格。货币价值、货币发行量不会直接影响价格。D选项错误；故本题答案为AC。
　　74.【答案】ABCD。解析：市场失灵的存在表明市场机制的局限性，这种局限性根源于市场本身固有的缺陷，主要表现为市场的不完全性和市场功能的局限性两个方面。如果仅从市场的不完全性角度分析，导致市场失灵的主要原因有垄断、外部性、公共物品和信息不对称。故本题答案选ABCD。
　　75.【答案】ABD。解析：投资、消费、出口是拉动我国经济增长的“三驾马车”。储蓄作为货币积累，只有完成向投资或消费的转化，才能促进经济的增长，所以国家才会多次通过调低银行储蓄利率刺激消费，拉动经济增长。故正确答案为ABD。
　　76.【答案】ACD。解析：税收是以实现国家公共财政职能为目的，基于政治权力和法律规定，由政府专门机构向居民和非居民就其财产或特定行为实施强制、非罚与不直接偿还的金钱或实物课征，是国家最主要的一种财政收入形式。故A正确，B错误。税收具有无偿性、强制性和固定性的形式特征。税收三性是一个完整的体系，它们相辅相成、缺一不可。税收的无偿性是指通过征税，社会集团和社会成员的一部分收入转归国家所有，国家不向纳税人支付任何报酬或代价。税收的强制性是指税收是国家以社会管理者的身份，凭借政权力量，依据政治权力，通过颁布法律或政令来进行强制征收。税收的固定性是指税收是按照国家法令规定的标准征收的。对于税收预先规定的标准，征税和纳税双方都必须共同遵守，非经国家法令修订或调整，征纳双方都不得违背或改变这个固定的比例或数额以及其他制度规定。其中，强制性是实现税收无偿征收的强有力保证，无偿性是税收本质的体现，固定性是强制性和无偿性的必然要求。CD正确。故本题答案选ACD。
　　77.【答案】ABC。解析：经济增长有“三驾马车”，即扩大国内投资，刺激国内消费和扩大外贸出口。扩大内需主要是通过扩大国内投资和国内消费来带动国民经济增长。主要包括：继续实施积极的财政政策、努力发挥货币政策的稳定物价作用，提薪来增加居民消费能力，降息，调整消费政策，培育消费热点，优化消费环境，更新消费观念，等等。千方百计的刺激消费，拉动经济增长。故本题答案为ABC。
　　78.【答案】BD。解析：现在西方社会不论大企业或中小企业，都在设法通过先进的电子计算机和通讯技术来改革传统的经营方式，运用新的经营战略和经营方式，以求在激烈的竞争中占据市场。日本和美国目前掀起的“无店铺贩卖”，就是在这种形势下产生并发展起来的比较突出的一种新经营方式。故本题正确答案为BD。
　　79.【答案】ABC。解析：CPI是居民消费价格指数的简称。居民消费价格指数，是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标，是观察通货膨胀水平的重要指标。消费物价指数上涨，意味着物价上涨，发生了通货膨胀，较大代表通货膨胀较为严重，则代表经济运行不稳定。CPI上升意味着居民生活成本的上升，故本题答案为ABC。
　　80.【答案】ABCD。解析：经济全球化现已发展成为以科技革命和信息技术发展为先导，涵盖了生产、贸易、金融和投资各个领域，囊括了世界经济和与世界经济相联系的各个方面及全部过程。其主要表现为：国际分工从过去以垂直分工为主发展到以水平分工为主的一个新阶段；世界贸易增长迅猛和多边贸易体制开始形成；国际资本流动达到空前规模，金融国际化的进程加快；跨国公司对世界经济的影响日增；国际经济协调的作用日益加强；国际组织、区域组织对经济发展的干预作用日益增强。
　　81.【答案】ABD。解析：经济全球化指商品、劳务、技术、资金在全球范围内流动和配置。主要是经济、金融、贸易和生产的全球化。故本题正确答案为ABD。
　　82.【答案】AC。解析：通货膨胀指，流通中的货币数量大于经济中实际需要的货币量，造成了纸币贬值，物价上涨的现象。人们手中的货币增加，会激发他们的购物欲望，表现为需求扩张。因此，本题答案选AC。BD说法与题意相反。
　　83.【答案】AC。解析：宏观经济调控目标有：（1）保持经济总量平衡和结构优化。这是社会主义宏观经济调控的基本目标。供求总量的平衡，是保持国民经济大体按比例发展的最基本的平衡。经济结构是社会生产一定发展阶段上国民经济各部门、社会再生产各环节、社会各地区之间的比例、构成及相互关系；（2）保持经济适度增长；（3）保持物价总水平的基本稳定：社会主义市场经济的价格机制以市场调节为主，政府对价格间接调控；（4）实现充分就业和收入分配公平；（5）国际收支平衡。选项BD本身说法有误，故本题答案选AC。
　　84.【答案】CD。解析：现代企业制度是以市场经济为基础，以企业法人制度为主体，以有限责任制度为核心，以产权清晰、权责明确、管理科学为条件的新型企业制度。现代企业制度通常实行公司制度，即有限责任公司和股份有限公司制度，按照《公司法》的要求，形成由股东代表大会、董事会、监事会和高级经理人员组成的相互依赖又相互制衡的公司治理结构，并有效运转。A项个人业主制公司，是由个人出资经营的企业。出资者就是企业主，掌握企业的全部业务经营权力，独享企业的全部利润和独自承担所有的风险，并对企业的债务负无限责任。它不是法人，全凭企业主的个人资信对外进行业务往来，不符合现代企业制度定义。B项合伙企业一般指由两个或两个以上的个人联合经营的企业，合伙人共同分享企业所得，并对营业亏损共同承担责任。它可以由部分合伙人经营，其他合伙人仅出资并共负盈亏，也可以由所有合伙人共同经营。所以合作企业没有严格意义上建立产权清晰、权责明确的企业制度。本题答案选CD。
　　85.【答案】ABD。解析：到现在全世界已约有30多个区域性经济一体化组织，其中最大的、最具影响力和最具代表性的是三大区域性经济一体化组织——以德国为中心的欧盟、以美国为中心的北美自由贸易区以及以中、美、日为中心的亚太经合组织。
　　86.【答案】AD。解析：物价上涨是通货膨胀的主要表现，治理通货膨胀要采用紧缩性的政策，财政上增税减支，货币上提高利率。故本题答案为AD。
　　87.【答案】ABCD。解析：随着我国社会主义市场经济体制这一改革目标的确立，政府宏观调控的方式也从直接调控为主转变为间接调控为主，这种转变表现为：1.由直接管理为主转变为间接管理为主。2.由微观管理为主转变为宏观管理为主。3.由行政管理为主转变为经济管理为主。4.由指令性计划为主转变为指导性计划为主。本题ABCD均符合题意。
　　88.【答案】AC。解析：经济全球化不一定会形成一个更加平等的国际贸易环境。经济全球化为以发达国家为主的国际资本开拓了寻求更高利润的地域和空间。经济全球化也有利于发达国家构筑以其为中心的国际经贸基础。故排除B项。D项属于经济全球化给发展中国家带来的机遇。故排除D项。
　　89.【答案】ABD。解析：当社会总供给超过总需求时，供过于求，要拉动需求增长，因此要实行宽松的货币政策，增加流通货币并鼓励消费，减少储蓄量，故本题答案为ABD。
　　90.【答案】ABCD。解析：扩大有效需求，促进经济增长，一般应采取积极的财政政策和货币政策，有效的消费政策和收入分配政策，ABCD四项都是可以采取的宏观调控措施。故本题答案为ABCD。
　　91.【答案】AB。解析：20国集团是一个国际经济合作论坛，主要议题有：确保经济持续复苏、全球经济再平衡、刺激政策退出、抵制贸易保护主义、金融监管改革、限制金融高管薪酬、IMF改革与增资、汇率和储备货币问题等。故本题答案为AB。
　　92.【答案】AB。解析：交易中，当涨价时，卖方会自发的加大生产投入；当减价时，卖方会自发的减少生产投入，这就是市场经济的一个特点：自发性。市场的范围之大使得谁也无法客观宏观的去分析观察，参与者们大多以价格的增幅程度来决定是否参与，与参与程度，这就体现了市场经济的第二个特点：盲目性。参与者盲目自发的投入生产，而生产是一个相对于价格变动耗时较长的一个过程，所以我们常能看到一种商品降价后，它的供应量却在上升，这就是市场经济的第三个性质：滞后性。但在总体上，市场能够反映出供需的长期变化，并且能够客观进行价值评估。故本题答案为AB。
　　93.【答案】AD。解析：生产性服务业是指为保持工业生产过程的连续性、促进工业技术进步、产业升级和提高生产效率提供保障服务的服务行业。它是与制造业直接相关的配套服务业，本身并不向消费者提供直接的、独立的服务效用，主要投入品是人力资本和知识资本。我国政府在《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》中将生产性服务业分为交通运输业、现代物流业、金融服务业、信息服务业和商务服务业。故本题答案选AD。
　　94.【答案】BC。解析：A项中的措施并非以调节市场经济运行为目的，D项中的主体是个人而不是政府。故本题答案选BC。
　　95.【答案】ACD。解析：人民币升值是一把“双刃剑”，它既给我们带来积极的影响：有条件地降低进口产品的成本，使国内居民出国旅游和留学的成本降低，可以减轻外债负担；也给我们带来不少难题：不利于我国产品的出口，失业压力会加大，金融风险加大，通货膨胀压力加大等。故本题答案为ACD。
　　96.【答案】BC。
　　97.【答案】BC。解析：紧缩性的财政政策用于发生通货膨胀、经济过热时期，应该减少国民可支配收入，可以通过增加税收和减少财政支出来实现。故本题答案为BC。
　　98.【答案】ABD。解析：紧缩性货币政策就是通过减少货币供应量达到紧缩经济的作用。提高法定准备金、提高贴现率、在金融市场上抛售政府债券可以减少市场上的货币量，因此符合题意。
　　99.【答案】ABD。解析：非关税壁垒又称非关税贸易壁垒，指一国政府采取除关税以外的各种办法，对本国的对外贸易活动进行调节、管理和控制的一切政策与手段的总和，其目的是试图在一定程度上限制进口，以保护国内市场和国内产业的发展。非关税壁垒大致可以分为直接的和间接的两大类：前者是由海关直接对进口商品的数量、品种加以限制，其主要措施有：进口配（限）额制、进口许可证制、“自动”出口限额制、出口许可证制等；后者是指进口国对进口商品制订严格的条例和标准，间接地限制商品进口，如进口押金制、苛刻的技术标准和卫生检验规定等。非关税壁垒的出口限制不是自愿的，是被进口国限制的，所以C错误。
　　100.【答案】ABCD。解析：经济繁荣阶段国民收入高于充分就业的水平。其特征为生产迅速增加，投资增加，信用扩张，价格水平上升，就业增加，公众对未来乐观。故本题答案为ABCD。
　　101.【答案】ABCD。解析：商品需求受多种因素影响，当商品的价格上涨或下降时，会影响到替代商品的需求；商品的用途广泛性越强，需求人群会越多，从而影响到需求；商品的使用时间长短，会影响到消费者对该商品的需求量，从而影响需求弹性；经济收入增加，消费者的购买力增强，从而影响到需求。故本题答案为ABCD。
　　102.【答案】BCD。解析：宏观经济政策是国家在一定时期内，按照宏观调控目标的要求而制定的组织、调节、控制经济活动的行为规范和准则。包括财政政策、货币政策、产业政策、价格政策和收入分配政策。故本题答案选BCD。
　　103.【答案】ACD。解析：市场机制即市场经济运行机制，指市场经济条件下的价格、供求、竞争、风险等机制之间互为因果、相互制约的联系和运动过程。市场机制的核心机制是价格机制，故本题答案选ACD。
　　104.【答案】ABCD。解析：市场失灵的存在表明市场机制的局限性，这种局限性根源于市场本身固有的缺陷，主要表现为市场的不完全性和市场功能的局限性两个方面。如果仅从市场的不完全性角度分析，导致市场失灵的主要原因有垄断、外部性、公共物品和信息不对称。故本题答案选ABCD。
　　105.【答案】ACD。解析：直接、有效就业的主体只能是企业，国家在资金信贷方面支持创业者创业，从而直接促进就业，B项排除。选项中ACD都是国家以维护劳动者权益角度促进就业的，符合题意。故本题答案选ACD。
　　106.【答案】ABCD。
　　107.【答案】AB。解析：物价指数是用来反映报告期所销售（或购进）的全部商品价格总水平比基期水平升降变动程度的相对数。通常以百分数表示，是一种经济指数。物价指数按其包括范围的不同，分为单项商品价格指数（或称个体物价指数）、商品类别价格指数（或称物价类指数）和物价总指数。反映某种商品的平均价格水平变动程度的指数叫做单项商品价格指数；反映某一类或全部商品价格总水平变动程度的指数，叫物价类指数或物价总指数。物价指数按其所采用基期的不同，分为环比物价指数（以上一期为基期）、年距环比物价指数（以上年同期为基期）和定期物价指数（以某一固定时期为基期）。目前国家统计部门编制的物价指数主要有：居民消费价格指数，商品零售价格指数，农副产品收购价格指数等。故本题答案为AB。
　　108.【答案】ABCD。解析：生产按消费者的愿望和要求提供商品，表明了生活消费对消费品生产有调节作用，故A正确。该情况也表明消费者在市场上占主导地位，故B正确。消费者的购买行为也把需求信息传递给生产经营者，通过这种方式影响生产者的生产活动，对生产进行调节，起到资源配置的作用，故CD正确。故本题答案ABCD。
　　109.【答案】ABCD。解析：垄断市场形成的主要原因有以下几个方面：1.生产发展的趋势。2.规模经济的要求。3.自然垄断性行业发展的要求。4.保护专利的需要。5.对进入的自然限制。6.对进入的法律限制。故本题答案为ABCD。
　　110.【答案】BC。解析：需求富有弹性是指需求量变动的比例大于价格变动的比例。某商品的价格上升6%，而需求量减少9%，需求变动比例大于价格变动比例，故本题答案为BC。
　　111.【答案】BC。解析：（1）需求变动对均衡价格的影响：需求增加，均衡价格上升，均衡数量增加；需求减少，均衡价格下降，均衡数量减少。结论是：需求变动引起均衡价格与均衡数量同方向变动。（2）供给变动对均衡价格的影响：供给增加，均衡价格下降，均衡数量增加；供给减少，均衡价格上升，均衡数量减少。结论是：供给变动引起均衡价格反方向变动，均衡数量同方向变动。故本题答案为BC。
　　112.【答案】ACD。解析：市场失灵是指市场无法有效率地分配商品和劳务的情况。表现为以下几种现象：收入与财富分配不公、外部负效应问题、竞争失败和市场垄断的形成、失业问题、区域经济不协调问题、公共产品供给不足、公共资源的过度使用。故本题答案为ACD。
　　113.【答案】AC。解析：经济过热指市场供给发展的速度与市场需求发展速度不成比例。资本因为虚假需求导致的供给增加是市场经济过热的根本原因。因此在市场过热时减少资本供应量是政府采取降温手段。减少财政支出、增加税收，可以减少市场上的资本供应量，符合题意。故本题答案为AC。
　　114.【答案】ABCD。解析：宏观调控目标是指政府在宏观经济调控方面所要达到的国民经济运行状态的预定目的。宏观调控的主要目标是：促进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡。故本题答案为ABCD。
　　115.【答案】ABCD。解析：生产要素，指进行社会生产经营活动时所需要的各种社会资源，是维系国民经济运行及市场主体生产经营过程中所必须具备的基本因素。生产要素包括劳动、资本、土地和企业家才能四大类。故本题答案为ABCD。
　　116.【答案】AD。解析：据题中CPW=P/N（P为衣物单价，N为着装次数），常被用来表示要购买的着装衣物是否“物有所值”。着装次数越多意味着着装衣物越“物有所值”，所以建议购买的衣物是会连穿几季的普通衣物。耐用常穿价格偏高的牛仔裤。而婚纱和名贵时髦服装的着装次数很少，所以“物无所值”。故BC项错误。故本题选AD项。
　　117.【答案】ACD。解析：按消费对象分：可以分为，有形商品消费和劳务消费；按交易方式分：可以分为，钱货两清的消费、贷款消费、租赁消费；按消费目的分：可以分为，生存资料消费、发展资料消费、享受资料消费；故本题正确答案为ACD。
　　118.【答案】CD。解析：耐用消费品是指那些使用寿命较长，一般可多次使用的消费品。耐用消费品由于购买次数少，因而消费者的购买行为和决策较慎重。耐用消费品的典型适用产品如：家用电器、家具、汽车等。故本题答案为CD。
　　119.【答案】AB。解析：发展社会主义市场经济必须健全以国家发展战略和规划为导向、以财政政策和货币政策为主要手段的宏观调控体系。故本题答案为AB。
　　120.【答案】BC。解析：集约型经济增长方式是指依靠生产要素质量和使用效率的提高，以及生产要素的优化组合，通过技术进步，提高劳动者素质和增加资金、设备、原材料的利用率等来实现经济增长的方式。其实质就是提高经济增长质量和经济效益为中心。集约型经济增长方式具有高产出、低消耗的特点。因此A选项数量扩张是不对的，应是质量要素的提高。D选项高投入是不正确的。因此此题选BC。
　　121.【答案】ABD。解析：财政政策是指国家根据一定时期政治、经济、社会发展的任务而规定的财政工作的指导原则，通过财政支出与税收政策的变动来影响和调节总需求。财政政策是国家整个经济政策的组成部分。财政政策包括几个方面：财政支出政策（公共工程开支、政府购买、政府转移支付、财政补贴），税收政策和收入政策，财政赤字或盈余。故本题答案为ABD。
　　122.【答案】BD。解析：个人所得税的纳税人为个人。2013年，国内增值税28803亿元，比上年增长9%；国内消费税8230亿元，比上年增长4.5%；营业税17217亿元，比上年增长9.3%；企业所得税22416亿元，比上年增长14%；进口货物增值税、消费税14003亿元，比上年下降5.4%。从以上数据看出，增值税、企业所得税是我国税收的重要组成部分。
　　123.【答案】ABCD。解析：社会总需求是指一国在一定时期内，社会对最终产品和劳务愿意购买并有支付能力的总需求量。总需求由消费需求、投资需求、政府支出、出口需求四部分组成。故本题正确答案为ABCD。
　　124.【答案】ABCD。解析：根据题意对宏观经济学的介绍，ABCD都属于宏观经济的研究对象。故本题答案为ABCD。
　　125.【答案】ABCD。解析：国家实行宏观经济调节目标的经济政策体系主要包括：（1）财政政策；（2）货币政策；（3）收入政策；（4）产业政策；（5）消费政策。所以宏观经济的研究范畴应该包括以上四个选项。故本题答案选ABCD。
　　126.【答案】BC。解析：所谓信用，就是用契约关系保障本金回流和增值的价值运动，其实质是证明资金买卖双方债权、债务关系的书面凭证，是一种具有法律效力的金融契约。这种书面票证就叫信用工具。信用工具作为一种契约，对其出让者来说是金融负债，对购买者来说是金融资产。信用一般都具有期限性、流动性、安全性、风险性以及盈利性等特性。故本题正确答案为BC。
　　127.【答案】BCD。解析：最低限价，是指政府制定的高于市场价格的限制价格，不允许市场价格跌至这一最低限价。政府实施最低价控制，主要原因有：①保护某行业的收入；②避免价格上的恶性竞争：③避免可能出现的短缺。故本题答案选BCD。
　　128.【答案】AD。解析：融资指为支付超过现金的购货款而采取的货币交易手段，或为取得资产而集资所采取的货币手段。融资可以分为直接融资和间接融资。故答案选AD。
　　129.【答案】ABD。解析：第一产业一般包括农业、林业、渔业、畜牧业和采集业。有的国家还包括采矿业。旅游业则属于第三产业。故本题答案选ABD。
　　130.【答案】ABCD。解析：实行市场经济的重要影响有：机器化；科学化；雇工经营；专业化；出现厂商；扩大私有制；利润目的化；生产要素资本化；出现市场机制；市场竞争；政治民主；规范化；扩张化等。故本题答案选ABCD。
　　131.【答案】ABCE。解析：所谓失业就是指在劳动范围内，有就业能力并且有就业要求的人口没有就业机会的经济现象。造成失业的原因主要有，（1）产业结构的调整；（2）资本有机构成的提高；（3）市场竞争；（4）经济波动和双向选择的差异；（5）经济波动等。D项表述错误。故本题答案选ABCE。
　　132.【答案】ABCDE。解析：完全竞争市场是竞争充分而不受任何阻碍和干扰的一种市场结构。它的存在条件：市场交易活动自由、公开，没有人为的限制。A正确。市场上有无数的买者和购买者D正确；同一行业中的每一个厂商生产的产品是完全无差别的故E正确；厂商进入或退出一个行业完全自由C正确；市场每一个买者和卖者都掌握与自己经济决策有关的商品和市场的全部信息B正确。因此，本题答案为ABCDE。
　　133.【答案】ACE。解析：通货膨胀是货币的发行量超过流通中实际货币需求量而引起商品和劳务的价格普遍和持续上涨的现象。货币发行大于流通需求量造成人们的购买力增加社会总需要大于社会总供给物价上涨，货币贬值，正因为如此相比正常情况人们用相同的钱买到的东西越少。B和D正好相反，因此，本题答案为ACE。
　　134.【答案】ABD。解析：ABD三项均符合现代企业制度的要求。国有企业具有经营性但不应有社会管理职能，C项表述错误。故本题答案为ABD。
　　135.【答案】BC。解析：A项说法过于绝对，B项说法比较适当。经济发展是以经济增长为基础，C项正确，D项错误。故答案为BC。
　　136.【答案】ABC。解析：通过题干可知，有若提出的降低税率的建议会使百姓富足，进而使国库富足，可见税收收入并非必然与税率按同一方向增长或下跌，减轻百姓税负，可能促进经济增长从而增加国民税收，要根据经济发展的状况，兼顾国家和百姓利益安排税收。D项表述错误。故本题答案为ABC。
137.【答案】ABCD。解析：我国自然资源丰富，劳动力资源不短缺，因此不需要实施走出去战略来解决。
138.【答案】ABD。解析：C和E选项是市场经济的积极方面的特点，所以不选.
139.【答案】ABCD。
140.【答案】BCD。解析：在市场经济条件下，国家不能直接对企业的经营活动进行干预，而是实行宏观调控。所以A选项错误；在市场经济条件下，企业之间竞争很激烈，所以E选项错误。
141.【答案】ABD。解析：商品价值是由社会必要劳动时间决定的，所以供求关系变化，商品价值不会发生变化，C选项错误；在市场经济中，市场对资源配置起基础性作用，同时国家实行宏观调控，所以E选项错误。
142.【答案】CD。解析：市场空间结构是按市场空间扩散和吸收作用的大小划分的市场结构。可以划分为区域性市场、全国性市场和世界性市场。故选CD。
143.【答案】ABCDE。解析：缩小收入差距可以从增加就业和收入政策调节着手，因此全选。
144.【答案】ABCD。
145.【答案】ABCD。解析：垄断、不能提供公共产品和不能解决收入分配不公平的问题，具有盲目、滞后性等都是市场的缺陷，都是市场失灵的表现。
146.【答案】AC。解析：通货膨胀是由于社会总供给小于社会总需求导致的经济现象，货币发行量超过实际需要的货币量引起的货币贬值，物价持续上涨的现象。
147.【答案】ABCD。解析：市场经济条件下的宏观调控是以经济手段为主。而兼有经济、法律、计划等手段在内的综合调控，则是一种间接调控，同时也主要是对经济总量平衡等重要问题的调控，是对关系全民生活的经济问题的一种宏观调控。综合考虑题意和选项，四个都该选。
148.【答案】ABD。解析：市场机制主要有价格机制、供求机制、竞争机制、风险机制。
149.【答案】ABC。解析：中英货币直接兑换不能直接推动人民币汇率提高，而是由外汇市场决定其价格。
150.【答案】ABCD。解析：直接信用管制是指央行以行政中央银行以行政命令的方式，直接对银行放款或接受存款的数量以及存款利率进行控制，也属于货币政策。
　　

　　


　　
