版权所有 翻印必究



原有题目

1．	上行文对受文者的行为不具有强制性影响。

2．	在归档文件整理过程中，将归档文件在全宗中的位置标识，并以归档章的形式在归

档文件上注明，称为编目。

3．	在公文写作中，各种职务，姓名应用全称，当一个人物担负多种职务时，需列出全

部职务名称。

4．	涉密公文公开发布前应当履行解密程序，公开发布的时间，形式和渠道，由主送机

关确定。

5．	公文的作者是指文件撰稿人。

6．	在所有公文中，通知具有最强的时效性。

7．	公文发文字号中的年份应标全称，用 4 位阿拉伯数码表达，并用中括号“〔〕”括

起，例如“〔2012〕”。

8．	公文的形式包括上行文、下行文、平行文。

9．	公文无论上行或下行都需要签发。

10． 公文区别于其他信息记录方式是具有法定权威及现行效用。

11． 规范性公文是指下级机关向上级机关汇报工作、反映情况、请示问题时所使用的公

文。

12． 公文的生效日期应是公文起草完成的时间。

13． 请示的内容必须是属于本机关的职权范围内之事。

14． 向上级机关汇报工作是下级机关遵守的一项工作制度。

15． 公文的撰拟一般由秘书或业务部人员起草，这些草拟的人员就是公文的法定作者。

16． 附件可用于补充和完善公文正文内容，其形式多样，但图表、名单不能作为附件。

17． 下行文是指下级机关或业务部门向所属上级领导机关或业务主管部门的一种行文。

18． 当问题重大，确实急需直接上级和更高层次的上级机关同时了解公文内容的，可采取直接行文的方式。

第 1 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



19． 由于公文的拟制已经得到层层把关，所以公文印制完毕后就应马上进行分发。

20． 议案和请示都属于报请类公文。

21． 通告的适用范围是向国内外宣布重要事项或法定事项。

22． 公文应在左边装订。

23． 含有国家秘密，泄露会使国家的安全利益遭受严重损害的文件属于绝密文件。

24． “函”属于公文中的证明性文件。

25． 总结是与报告相对应的机关常用文书。

26． 通用公文，又称行政公文，指党政军机关和人民团体、企业、事业单位和其他社会

组织在公务活动中普通使用的公文。

27． 所有人提出的意见都应该理解成是一种公文。

28． 总结的写作包括四大内容，即成绩、经验、问题、教训。

29． 有隶属关系的上下级之间行文应使用上行文或下行文。

30． 突发事件发生后，发生地乡级人民政府应主动立即采取措施控制事态发展，组织开

展应急救援和处置工作，并立即向上一级人民政府报告，但不可以越级上报。

31． 文件的拆封是文书人员的职责，至于密件则应交领导人本人或由其委托的人拆封。

32． 决议适用于公布重要决定或者重大事项。

33． 有特定发文机关标志的普发性公文和电报可以不加盖章。

34． 公文处理是指对公文的撰制，传递处理与管理，是使公文得以形成并产生实际效用的全部活动。

35． 公文标题中不得使用标点符号。

36． 通知具有多种功能，即能下达，又能上传。

37． 联合行文时，必须做好会签工作，使各机关或各部门负责人均履行签发手续。

38． 公文的标题通常由作者、事由、文种三部分构成，为了文字简练，可以将文种省略。

39． 档案主要是从公文转化而来的，今天的档案是昨天的公文。

40． 一般情况下，公文要求采用 A4 型纸。


第 2 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



42． 副本与正本在外形上基本上没有区别，在效用方面均具备正式公文的决定效用。

43． 函适用于不相隶属机关之间互相商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批

事项。

44． 依照涉及机密的程度，我国保密公文分为绝密级和机密级两种。

45． 公文标题中除法规、规章名称加书名号外，一般不用标点符号。

46． 按照《党政机关公文处理工作条例》，公报用于公布重要决定和重大事项。

47． 某单位办公大楼维修，请行人注意安全，绕道而行，应发通报。

48． 在公文的表述中，“2013 年，全省新增发电装机容量 760.50 万千瓦（其中：新增

风电装机容量 70.68 万千瓦。）”此句中的“：”应去掉。

49． 公文的主题，可以根据领导人授意而直接表述。

50． 公文纸采用 A4 纸型，一般每面 22 行，每行 28 字。

51． 《××中学 50 周年校庆公告》，这篇公文的文种使用是可行的。

52． 通报是不相隶属机关之间相互商洽工作、询问和答复问题，或向有关主管部门请求

批准事项时所用的公文。

53． 清退公文时允许私人摘录或复制。

54． 公文区别于其他文章的主要特点是公文是具有法定效力与规范格式的文件。

55． 公文的主要特点可以归纳为三个方面，即法定作者、法定效力和特定体式。

56． 行政机关的函仅用于不相隶属机关之间。

57． 某公文落款的时间应该写成“2014 年 8 月 1 日”。

58． 在公文中安排语序时，当一组概念表现由若干连续的动作、行为构成的活动过程时，

一般应该按时间发展顺序排列。

59． 涉密公文应当根据涉密程度分别标注“绝密”“机密”“秘密”，但不需要标注保

密期限。

60． 批转公文的通知连同被批转的公文，反映批转机关的意志与权威。




第 3 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



61． 在公文办理过程中，两个以上机关联合办理的公文，原件由主办机关归档，相关机

关只登记，不需保留。

62． 嘉奖有突出的成就和重大贡献的单位和人员可用命令。

63． 任免通知落款处由任免机关领导人亲笔签署（或代表签名章）。

64． 决定的正文部分由制发决定的根据、执行要求和结尾三大部分组成。

65． 有重大错漏的公文、明令撤销的公文都应该做销毁处理。

66． 公文的成文时间中，年月日必须齐全完整，不得省略。

67． 公文是一种特殊的应用文体。

68． 公文必须是同时主送两个上级机关的，应在两者之间用顿号分开。

69． “拟同意”属于商洽词语。

70． 国家机密文件、资料可用普通邮递的“特快专递”邮递。

71． 公文是机关活动的重要工具，制发的文件越多说明工作成效越大。

72． 批阅是指公文处理机构根据领导人批示或授权，按照一定的程序将公文送有关领导人阅知或者指示。

73． “批复”适用于不相隶属机关之间商洽工作，询问和答复问题，请求批准和答复审

批事项。

74． 某银行因系统升级，发布《××银行暂停营业公告》以告知客户。

75． 会议记录一般要求主持人和记录人签字，以示负责。

76． 向上级请示批准可用报告行文。

77． 受双重领导的机关向一个上级机关行文，必须同时抄送另外一个上级机关。

78． 公文的规范性是公文严肃性、规范化的重要标志。

79． 函的结语可以写作“感谢函达”。

80． 被批转的公文是下级机关的来文。

81． 请示、报告属于正式的公文文种。

82． 请示和报告都是党政机关使用的上行公文。


第 4 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



83． 行政机关、企事业单位及社会团体所作的“决议”不是法定公文，只能视为一种事

务文书。

84． 规定与办法的不同点在于规定比办法更具体、精细，所针对事物范围小一些。

85． 经审核不宜发文的公文文稿，可退回起草单位并说明理由。

86． 批复是答复下级请示的文件，是下级在没有请示的情况下用来指导工作的。

87．情况通报主要用于传达重要精神和重要情况，让下级机关了解上级机关的重要精神、

     工作意图或全局情况，借以指导下级机关的工作或让上级机关明确自己的工作方向。88． 调查报告可以从调查研究的对象和内容上分为新生事物的调查报告、典型经验的调

查报告、历史进程的调查报告、揭露问题的调查报告。

89． 报告中可以附带请示事项。

90． 汶川地震局向上级提出建议意见，可以用报告行文。

91． 请示要求上级机关答复批准，因此写作时要求实事求是、情况清楚、依据有力、说

     理充分。在实践中，写好请示的内容，往往是求得上级机关给予理想批复的关键。92． 贺信是指受到他人关怀、支持、帮助的单位或个人向对方表示谢意和敬意而写的书

信。

93． 简报在机关各种文件中以“新”、“快”著称，迅速及时地把有价值的信息反映出来，所以，撰写者必须善于捕捉过去未发生过的或带有倾向性的苗头、问题，及时反映，迅速印发，使领导机关及时掌握新情况，处理新问题。

94． 所有上行文、平行文中都应该标注签发人。

95． 颁转通知中被印发或转发的文件应列为附件。

96． 公安部门为打击黄赌毒，通过报纸媒体向社会各界发布公告。

97． 总结的理论性表现在认真地评论得失，对大量的事实材料进行科学分析，就事论理，

揭示出客观事物带规律性的结论。

98． 简报的主要作用是反映情况，交流信息。

99． 意见可以用于向不相隶属的机关提出建议。


第 5 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


100．	《×××××水利工作要点》是规范公文。

101．	应用文最大的特点是实用性，要求能客观地反映事实，解决问题。

102．	如果来文请示的单位是受双重领导的，下达批复的上级机关应主动将这一批复

送给下级单位的另一个上级机关，以使他们了解这方面的情况。

103．	函是常用的公文文体，只能用于不相隶属的机关之间相互商洽的工作。

104．	拟办是由单位负责人提出的对收文进行办理的指示性意见。

105．	公文落款日期不可以使用阿拉伯数字。

106．	公文处理中的签收环节在登记环节之后。

107．	语言文字是公文的第一要素。

108．	公文质量主要体现在公文的思想内容与文字表达两个方面，在思想内容方面，应该政策性强，针对性强、科学性强，在文字表达方面，应该结构严谨，语言精炼，行文规范。

109．	公文用纸幅面采用 B5 型。特殊形式的公文用纸，幅面根据实际确定。

110．	有重大错漏的公文明令撤销的公文都应作销毁处理。

111．	“意见”作为一种公文体裁，多为解决现实工作中亟待解决而提出，只有行文

及时才能在实践中有价值。

112．	公文的标题可以只有发文机关。

113．	公文的印章盖于公文右下端落款处，上要压正文，下要骑年盖月。

114．	请示只能一事一请。

115．	批复是对下级请示事项的答复。

116．	公文不得越级行文。

117．	公文的语言要生动形象，寓意深刻。

118．	为了快加文件的传递，可以采用多级行文。

119．	公文写作常用的表达方式不包含描写。

120．	普通群众可以使用议案这种方式向各级人大提出自己的建议。


第 6 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


121．	公文的言语表达，必须符合公文的性质、适用范围与行文目的以及作者的职权

地位要求。

122．	公文中“收悉”一词中，“悉”为“全、尽”之义。

123．	联合行文时的成文日期，应署最后签发机关的日期，而不是署主办机关的签发

日期。

124．	“提请，附上，转发”等词均为公文写作中表示报送的词语。

125．	请示必须一文一事。

126．	请示撰写中可将上级领导作为主送机关。

127．	公文行文中禁止越级请示和报告。

128．	下行文应当标注签发人姓名。

129．	请示不得在得到批示前抄送其它相关单位和个人。

130．	当上级机关收到下级机关的请示时，为了能使上级机关更加充分的调查了解相

关事项，一般不要求及时回复。

131．	公文的发文字号由发文机关代字年份、发文序号组成。联合行文时使用主办机

关的发文字号。

132．	公文行文应当确有必要，讲求实效，注重针对性和可操作性。

133．	通报、命令、决定都可以用来嘉奖人员。

134．	在特殊情况下，下级机关可以越级请示。

135．	新的规范性公文产生，旧的对同一事物具有约束规范的旧文应该废止。

136．	为使上行文能得到及时的处理，应在文中多标注几个主送机关。

137．	报告中不得夹带请示项，以免影响请示事项的处理。

138．	处置办毕公文包括立卷归档、清退、暂存与销毁。

139．	有特定发文机关标志的普发性公文、电报应当加盖印章。

140．	上级对下级行文，必须抄送下级的另一个上级。

141．	党政机关公文应建立保密室、机要室等保密设施。


第 7 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


142．	报告是适用于向上级机关汇报工作，反映情况，答复上级机关的询问。请示是

适用于向上级机关请求指示、批准的公文文种。

143．	公文中的修订本不具备法律效用。

144．	借条、领条、欠条、收条等条据都不属于公文的范畴。

145．	公文的主要受理机关应当使用机关全称规范化简称或者同类型机关统称。

146．	调查报告属于公文中的规范性文件。

147．	在公文起草实践中，起草公文的人数主要取决于公文的内容。

148．	通常一件公文只有一个主送机关，防止多头主送。

149．	公文的稿本是指公文的文稿、文本。

150．	在各种法定公文中，决定的使用范围最广。

151．	“函”属于公文中的证明性公文。

152．	总结注重主观性，调查报告突出客观性。

153．	公文中的成文日期必须将年、月、日标全。

154．	公文标题中的文种名称是可以省略的。

155．	规范性公文的生效日期应是公文起草完成的时间。

156．	同一种公文文体不可能一时是上行文一时是下行文或者平行文。

157．	“特此回复”“特此函复”一般用于公文的正式开头。

158．	保密公文应根据保密程度注明秘密等级，秘密等级分为绝密、机密和秘密三种。

159．	请示的事项一般都是急需明确和解决的，否则会影响到正常工作，因此时间性

强。

160．	报告的内容必须明确、简洁，以利于下级机关贯彻执行。

161．	公文必须写上发文时间，因为要确定公文的生效时间。

162．	报告是指下级向上级汇报工作、反映情况、提出建议或者意见，答复上级机关

询问使用的文件。

163．	处理办毕公文包括立卷归档、清退、暂存和销毁。


第 8 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


164．	公文处理中，一般应逐级行文，上下级机关不可联合行文。

165．	公文不具有行政机关赋予的特定的效能和影响力。

166．	报告是向上级机关汇报工作、反映情况、提出意见或者建议，答复上级机关询

问时使用的公文。

167．	公文标题一般由发文机关，事由和文种三部分组成。

168．	隶属关系分为直接和间接两种，省政府和县政府属于直接隶属，县政府和县文

化局属于间接隶属。

169．	公文中的秘密等级标注于保密期限之后，其间用五角星隔开，如“一年★机密”。

170．	当作者与主要受文者存在不相隶属关系时，只能选取平行文。

171．	公文最后成文的标志是加盖公章。

172．	几个机关同发一个文件，称为联合行文。

173．	为了避免频繁请示，减少公文行文的数量，应该尽量把需要上级批复的几件事

写在同一份“请示”上。

174．	公文存本是发文机关留底存档的文本，是不向外发送的。因此可以不必盖印和

签署。

175．	不经签发人同意，任何人不得对公文定稿的内容做改动。

176．	请示事项具有单一性特点，要求一文一事，不拖泥带水。

177．	写总结拟好标题很重要，往往一个标题就是一个总结的观点。

178．	调查报告是为工作需要和特定目的而撰写的。

179．	报告是上行文，它要求上级机关及时给予回复，以便下级更好地开展工作。

180．	计划和总结都属于法定公文。

181．	公文是运用形象思维方式表达作者意见的文本。

182．	公文发文字号由发文机关代字、发文年月日和发文顺序号三部分构成。

183．	公文一般遵循一事一文的原则。

184．	请示和报告是一种公文的两种形式，可以混用，也可以请示和报告一起用。


第 9 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


185．	调查报告侧重于汇报日常工作，供主管领导部门指导工作时参考。

186．	述职报告实际上就是个人工作总结。

187．	公文发文字号中的序号要使用阿拉伯数字，序号应编虚位。

188．	高度的理论性和权威性是公文的灵魂。

189．	决定可以用来规范人们的行为，具有法定的强制力。

190．	公文的数字均应使用阿拉伯数字表示。

191．	议案是人民代表大会期间使用的专用文件。

192．	公文装订一律采用左上角装订。

193．	公文“请示”一般只写一个主送机关。

新增题目

194．	向一切有审批权的机关请求批准时均应写“请示”。

195．	请示在未获批准之前不能抄送给下级机关。

196．	公文的结尾应“言止意不尽”。

197．	某县公安局向县财政局主送《关于限三日内完善安全措施的指示》。

198．	调查报告的主要表达方式是叙述。

199．	工作计划在实施过程中是可以修改的。

200．	联合行文的上行公文都要加盖印章，联合行文只加盖主办机关的印章。

201．	公文份数序号是将同一文稿印制若干份时每份的顺序编号。

202．	版记的各要素之下均有一条反线、反线的长度和版心的宽度相同。

203．	处置办理完毕的公文活动包括立卷、归档、清退、暂存和销毁。

204．	一份公文用以与其他公文相区别的关键是主题词。

205．	从制发机关看，公告是行政公文法定文种，党的机关一般不用，公报是党的公

文法定文种，行政机关除公布统计数据外，很少使用。

206．	公告是向国内外发布重要事项和法定事项的公文，地方行政机关、党团组织、社会团体、企事业单位，一般不能发布公告。

第 10 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


207．	除纪要和印制的有特定版头的普发性文件外，公文应加盖发文机关印章。

208．	立卷是指将办理完毕且有查考利用价值的公文编立成案卷。

209．	回顾的理论性是总结的本质特点。

210．	××市公安局与××市工商局联合行文禁止非法传销活动应使用公告。

211．	为减少发文，在向上级机关呈送的报告中，可附带请示问题。

212．	专用公文指外事部门使用的外事文书、司法部门使用的法律文书、技术部门使

用的技术文书。

213．	公文的文稿签发前，应当由制作人进行严格审核，避免错误。

214．	行政公文直接体现了国家的政治意志和根本利益。

215．	公文（包括电报）的成文日期以负责人签署的日期为准。

216．	通报用于反映新情况、新问题，行文强调及时快捷。

217．	如果是领导人直接交办的事项，那“请示”可以直接交给领导者个人。

218．	公文的结尾一般会发出号召，提出要求。

219．	办理公文传阅应当随时掌握公文去向，不得漏传、误传、延误。

220．	各个机关上下之间可以通过公文联系，但平行机关之间不通过发布公文来联系。

221．	公文的成文时间通常是指公文的印发时间。

222．	试行的法规性公文可以执行，也可以不执行。

223．	机密级公文一般不得复制、汇编。

224．	公文写作的基本要求是中心明确，一文一事。

225．	报告是党政机关上级必须回复的公文。

226．	公文的定稿和正本具有同等的法定效用。

227．	公文的制发必须符合客观实际，反应客观事物的本来面貌，不能报喜不报忧。

228．	公告、通告、公报可不标注主送机关。

229．	议案可用政府、政府首脑的名义提出、落款。

230．	函传达了发文机关的决策和意图，对受文者的行为有强制性的影响。


第 11 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


231．	公文成文日期以加盖印章之日为准。

232．	决议适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。

233．	国家机密文件、资料可用普通邮递的特快专递邮递。

234．	公文是人人都要阅读的，行文文字要求不必简练。

235．	函属于公文中的证明性文件。

236．	公文中的知照性尾语包括特此通告，现予公告，请认真贯彻执行等。

237．	拟办时如有两种以上处理方案一并提出时，应表明倾向性意见及其理由。

238．	根据文件来源，在一个机关内部可将公文分为上行文、平行文、下行文。

239．	需核稿的公文，签发之后必须核稿。

240．	承办是公文处理中的中心环节。

241．	大多数公文生效的必备条件是签发。

242．	工作报告应在工作开始之前写，以求得领导的指导。

243．	对于上级的指示，只需参考执行。

244．	公文中的通知具有多种功能，既能上传，又可以下达。

245．	A 处长就 B 局长询问就近安置的军转干部工作生活情况一事撰写了一份报告给

予答复，顺便在报告中将近期的几项工作情况一并反映上去。

246．	请示的正文在阐述请示事项时，要根据本地区本单位的情况，提出执行和办理

的具体意见。

247．	上行文只限于领导的下级机关向上级领导机关主送的公文。

248．	就行文方向来说，意见既可用于上行文，也可用于下行文、平行文。

249．	决议、决定、条例、规定必须写明主送机关。

250．	个人可以销毁、留存涉密公文。

251．	公文中的修订本不具备法定效用。

252．	通报适用于公布社会各有关方面应当遵守或周知的事项。

253．	行文应当确有必要，注重效用。


第 12 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


254．	在报告中可以适当夹带请示事项。

255．	公文复印件作为正式公文使用时，应当加盖复印机关证明章。

256．	党政机关之间能够互发领导性、指挥性和呈请性等方面的文件。

257．	规范性公文在效用方面一般实行不溯既往和后法推翻前法的原则。

258．	签发是绝大多数公文生效的必备条件。

259．	公文的文头就是指公文的名称，一般由发文机关名称、事由与文种组成。

260．	通知的内容单一，一文一事，行文简便。

261．	公文主题的基本要求是正确深刻、单一集中、鲜明确切。

262．	公文的主抄送机关是指公文的主要受理机关，应当使用机关全称、规范化简称

或者同类型机关统称。

263．	条例、规定、办法的撰写，一般以章节、条款的形式安排表达次序。

264．	用来公布行政法规和规章的文件有决定和通知。

265．	公文的标题一般需要标明发文的机关。

266．	请示是适用于向上一级机关请求指示、批准的公文文种。

267．	公文质量主要体现在公文写作的文字表达方面。

268．	一字入公文，九牛拔不出是强调公文语言一定要严谨慎重。

269．	某市教育局为申请财政专项拨款，以局办公室名义向市财政局主送请示。

270．	为了提高表达效果，规范性公文中相同概念应当尽可能用多种词语表述。

271．	为了及时得到批复，请示应直接递交给主送机关的领导。

272．	调查报告在表述上多用第一人称，说理与叙述并重。

273．	公文语言具有严谨性特点。因此，要坚决杜绝使用左右、一定范围之内等具有

不确定性的模糊语言。

274．	报告不得夹带请示事项。

275．	请示应当一文一事，一件请示中不应当涉及多个问题。

276．	一般的机关、团体和企事业单位都可制发公告。


第 13 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


277．	公布一般规范性文件常用印发。

278．	公文的文种表明公文的性质、范围、制发公文的目的。

279．	提炼主题的基础是语言。

280．	意见行文的灵活性特征，表现在其行文方向可不相隶属。

281．	凡启事、条据、讣告等日常事务文书，都是公文。

282．	一般文章文面形式指有些公文如工作研究、会议讲话稿、调查报告、总结、经济活动分析等等，所采用一般文章的文面形式单独印发。这种文面形式灵活、简便，但却不够规范。这也就是通常说的白头文件文面形式。

283．	在不同的领域、部门、行业、专业，各类规范文本的文面格式都有所不同。但在同一专业、行业领域中的规范文本，其文面格式则是一样的。这类文面格式规范、简明、填写、处理和使用都比较方便。

284．	公文中的抄送机关是指除主送机关外需要知晓公文内容或配合执行的有关上级、

平级或下级机关，以及那些不相隶属的机关。

285．	总结有一个总字，总即全局，结即了结、结论，是从总体的角度来了结一下，

也有记录在案的意思。所以总结属于告知性的文种。

286．	签发是指机关领导人对送审欲发的文稿，审阅后认为应该发出时，在发文处理

单的签发栏中写上印发意见并签署时间即可。

287．	无论是收文还是发文，只要办理完毕，就要及时归入相应的卷夹或卷宗，避免随手乱放或久搁不归。

288．	管理规章只须经相应的党政机关、单位、团体领导审批，或经有关会议通过即

可发布施行。

289．	印章是证实公文作者合法性及公文效力的标志，也是鉴定公文真伪的最重要的

标志。

290．	某乡政府拟修建办公大楼，由于县财政紧张，可直接将要求拨款的请示主送给市政府。


第 14 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


291．	报告只适用于向上级机关汇报工作，反馈情况，提出意见或建议，答复下级机

关的询问。

292．	公文是人人都要传阅的，行文文字可以不是很精练。

293．	作为上行文时，下级回答上级机关的询问函或征求意见函时，一般采用复函。

294．	公文中的规定既可用于法规、规章，也可用于管理规章。

295．	公文上行文一般可以写 2 个以上的主送机关（单位），可以多头主送。

296．	一线贯通是公文中显示主旨的方法之一，指的是主旨分散于一篇文章各个部分

的小标题、小观点或者是条旨句、段旨句中，起一个穿针引线、提纲挈领的作用。

297．	公开发布重要决定或者重大事件用通告行文。

298．	机关单位、团体反映情况、传递信息、交流经验常用简报这一文种。

299．	虽然有关各方没有签字盖章，但已经填上相关内容的规范文本，就具备法定效

力。

300．	报告要求内容集中单一，其意思是指一篇文章只能涉及一个问题、一件事情、

一个事实、一个道理。

301．	工作报告和工作总结的主要区别是：前者重在回答做了什么，怎么做的；后者

重在寻找规律性认识。

302．	公文写作忌直截了当，用语要含蓄委婉。

303．	因山体滑坡，铁路中断，××铁路局用决定告知乘客当日火车延误。

304．	公文中的请示如需同时送其他机关，应用抄送形式。

305．	××省统计局转发××市统计局《关于发挥统计工作监督作用的报告》的通知。

306．	有时候，在公文中使用模糊性语言，能真实反映作者对客观世界认识的模糊性。

307．	倡议书是一种带有号召性建设的专用书信。

308．	经济合同规范文本属于专业规范文本，是公文文面格式中的一种类型。

309．	需要向上级反映严重的灾害、事故、案情、敌情，重要的社情，民情等采用的报告，称为情况报告。


第 15 页 共 16 页

版权所有 翻印必究


310．	公文中显示观点既可直截了当，也可委婉含蓄。

311．	某商场拟在内部公开招聘两名中层干部，用海报广而告之。

312．	公文写作必须及时迅速，把握时机适应机关行政管理需要，提高机关工作效率。

313．	公文的核发，指秘书部门在定稿形成后，公文正式印发前对公文的审批手续文

种、结构格式等进行复核，确定发文字号、分送单位和印制份数。

314．	情况通报用于在一定范围内批评不良的人和事，归纳教训，引以为戒。

315．	纪要是反映会议概况、记载会议主要精神和议定事项的一种指导性、纪实性公

文。

316．	介绍信、慰问信、申请书、倡议书、请柬、聘书等都属于专用书信之列。

317．	拟办是领导人对应办的来文由谁或哪一部门办理及如何办理写出的指示性意见。

318．	专用书信可以有标题，通常写在正文之前，第一行的中间。

319．	公文的主体部分包括标题、主送机关、正文、附件、成文时间、发文字号、主

题词等。

320．	根据 XX 公司面向社会发行重点钢铁企业债券事由，最适合使用的文种是通知。

321．	写请示应当是一文一事。

322．	函是商洽性文件的主要文种。

323．	简报形式灵活，应用广泛，强调及时性。

324．	如果材料多，信息丰富，简报字数可超过 2000 字。

325．	公文处理工作是指公文拟制、办理、管理等一系列相互关联，衔接有序的工作。

326．	内容重要并紧急需要打破常规优先传递处理的文件，叫做急件。

327．	受双重领导的机关向上级机关行文，应当写明主送机关和抄送机关。

328．	公文的查办是一项承办性工作。

329．	意见适用于对重大问题提出见解和处理办法。

330．	表彰性通报，是对先进个人和集体进行表扬，以达到介绍经验、树立榜样的目的。


第 16 页 共 16 页

