版权所有 翻印必究



1．	适用于对重要事项或重大行动做出安排，奖罚有关单位及人员，变更或撤销下级机关不适当的决定的公文种类是：


A.通知	
B.决定	
C.启事	
D.通报

2．	用于机关之间商洽工作、询问和答复问题，向无隶属关系的有关主管部门请求批准的公文种类是：

　　　
A.命令            
B.意见               
C.通告             
D.函
3.   适用于表彰先进，批评错误，传达重要精神或者情况的公文种类是：


A.批复            
B.通报               
C.意见             
D.报告
4.  预先对一定时期内的工作做出具体打算和安排的常用公文种类是：

　　　
A.工作简报        
B.工作总结           
C.工作计划         
D.工作报告
5.  既可以上行，也可以下行，还可平行的公文种类是：

　　　
A.意见            
B.报告               
C.决定             
D.批复
6.  适用于公布社会各方面应当遵守或者周知的事项的公文种类是：
　　　
A.命令            
B.函                
C.通告              
D.布告

7．	适用于批转下级机关的公文，转发下级机关和不相隶属机关的公文，传达要求下级机关办理和需要有关单位周知或者执行的事项，任免人员的公文种类是：


A.函	
B.意见	
C.报告	
D.通知

8．	适用于向上级机关汇报工作，反映情况，答复上级机关的询问的公文种类是：


A.报告	
B.意见	
C.函	
D.批复

9．	公文正文的字体应该是：


A.仿宋体	
B.宋体	
C.楷体	
D.黑体

10． 发文字号中的发文年份应该用哪种括号括入？



A.六角括号



B.圆括号



C.方括号



D.以上三种括号均可





第 1 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



11． 某市档案局的一份通知，其发文字号为：×档字（2014）第 009 号。按照公文格式规范，这一发文字号有几处错误？


A.1 处	
B.2 处	
C.3 处	
D.4 处

12． 公文标题所使用的字体是：


A.仿宋体	
B.楷体	
C.宋体	
D.黑体

13． 下列可用“通报”行文的是：


A.国务院发布《党政机关公文处理工作条例》


B.××省人民政府表彰先进集体和先进工作者


C.××市人社局公布事业单位公开招聘工作人员有关事宜


D.××市人民政府要求确定市树市花

14． 在下行文中，用于称呼与受文者一方有关事物的称谓语是：


A.本	
B.该	
C.贵	
D.你

15． ××市教育局欲申请财政支持，拟写请示，公文的主送机关应为：


A.××市财政局	
B.××市人民政府


C.××省人民政府	
D.××市人民政府、××市财政局

16． ××省地震局对××市人民政府的询问进行答复，应使用的文种是：


A.请示	
B.报告	
C.批复	
D.函

17． 下列事项不适合使用“函”这一公文文种的有：


A.研究院与某高校就建立全面合作关系进行商洽


B.上海市浦东新区人民政府就浦东新区的道路规划问题向上海交通厅询问


C.国务院办公厅就宁波海关的行政级别问题答复


D.中央军委就军队营区外义务植树进行指示

18． 公文的语言应该是：


A.庄重严谨	
B.华丽流畅	
C.威严有力	
D.古朴典雅




第 2 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



19． 在公文中援引的经典著作，领导讲话文稿、文件、报刊重要社论及重要理论文章等，

均属于写作的________材料。


A.理论	
B.事实	
C.综合	
D.片面

20． 某市工商局发生一起重大变故，急需上级部门和更高层次的上级机关同时了解公文的内容，此时可以采用的行文方式是：


A.多级行文	
B.越级行文	
C.直接行文	
D.逐级行文

21． 下列关于纪要特点的表述，正确的是：


A.纪要的性质取决于会议的内容性质与印发纪要的目的要求


B.纪要有交流会议信息、介绍经验的作用，但没有约束执行的效用


C.撰写纪要可以根据工作需要做各种调查，广泛选取材料


D.撰写纪要以叙述为主要表达方式，也可叙议结合

22． 综合办公部门或业务部门的负责人及有关人员对需要办理的公文提出建议性处理意见的参谋性活动，称为公文的：


A.拟办	
B.承办	
C.批办	
D.催办

23． 公文的作者是：


A.制发文件的机关


B.拟制公文的秘书工作人员


C.参与文件形成过程的全体机关工作人员


D.审核签发文件的机关工作人员

24． 党政机关、企事业单位等处理日常事务所使用的非正式文件是指：


A.实用公文	
B.法定公文	
C.专用公文	
D.事务公文

25． 公文的标题一般包括下列哪三部分？


A.抄送机关、年份、序号	
B.发文机关、事由、文种


C.机关代字、年份、序号	
D.主送机关、事由、文种

26． 所有的公文装订必须在公文的：


第 3 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.左边	
B.右边	
C.上方	
D.下方

27． 依照有关法律公布行政法规和规章，宣布施行重大强制性行政措施，适宜选用的文种是：


A.命令	
B.指示	
C.批复	
D.通知

28． 关于答复询问的报告，叙述错误的是：


A.用语简明，得体，分寸适宜


B.可夹带请示事项


C.是下级机关答复上级机关询问的文种


D.内容准确真实，实事求是地向领导机关做认真负责的报告

29． 内容涉及党和国家的秘密，需要控制知密范围和知密对象的文件是：


A.普通文件	
B.加急文件	
C.秘密文件	
D.内部文件

30． ________一经公布，全党、全国上下都必须坚决遵照执行，不得违背，不得有误。


A.决议	
B.决定	
C.通知	
D.意见

31． 下列文稿中具有正式公文效用的是：


A.议论稿	
B.送审稿	
C.征求意见稿	
D.定稿

32． 《XX 市教育局关于在全市中小学开展践行“八荣八耻”教育的意见》发往全市教育系统，这份文件是：


A.绝密文件	
B.机密文件	
C.秘密文件	
D.内部文件

33． 公文的成文日期有一定的书写要求，下列公文的成文日期书写正确的是：



A.2012.08.10



B.二〇一二年八月十日



C.2012 年 8 月 10 日



D.二零一二年八月七日


34． 下列关于公文中职务姓名的说法，正确的是：


A.若干人物的姓名需要同时并列出现在文件中时，应按一定标准排序


B.当一个人物担负多种职务时，应将其担任的所有职务名称都写出来




第 4 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.列出一个人物的两个或两个以上职务时，国内的应按先党外后党内，由小到大的

顺序排列


D.各种职务、姓名可使用个性化简称

35． 工作总结的组成部分不包括：


A.标题	
B.正文	
C.编号	
D.落款

36． 根据公文来源，在一个机关内部可将公文分为：


A.收文、发文	
B.平件、急件、特急件


C.通用公文、专用公文	
D.上行文、下行文、平行文

37． ________是公文的核心部分。


A.标题	
B.正文	
C.印章	
D.附件

38． 公文写作的材料大致可分为事实材料和理论材料，下列不属于事实材料的是：



A.人物



B.事件



C.细节



D.报刊社论


39．


________是指要求在最短的时间内以最快的速度进行处理的公文。



A.常规公文



B.急办公文



C.特急公文



D.绝密公文


40． 函在文种上属于________，在公务活动领域上属于：


A.规范性文件；通用文件	
B.商洽性文件；通用文件


C.陈述呈请性文件；专用文件	
D.领导指导性文件；专用文件

41． 命令的特点不包括：


A.有法定的发令机关	
B.有法定的权威性


C.发布范围具有广泛性	
D.有强制的执行效力

42． 公文的主体部分是：


A.正文	
B.发文字号	
C.印发时间	
D.作者

43． 下列关于公文行文规则的说法，错误的是：


A.注意隶属关系，尊重机关职权


B.上级政府部门与下级政府之间可以联合行文


第 5 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.一般情况下，党政机关不得越级行文


D.凡请示的公文应当一文多事

44． 对重要问题提出见解和处理办法，最适宜的文种是：


A.指示
B.决定
C.意见
D.通知45． 下列发文字号书写正确的是：
A.浙政〔2011〕14 号
B.川府[2009]第 9 号
C.国发[2012]003 号
D.人外函（2006）第 5 号46． 批复是用于答复下级机关请示事项的：
A.下行文
B.平行文
C.上行文
D.具有行政约束力的规章
47． 关于使用和管理复制、汇编的公文，下列说法正确的是：


A.复制、汇编的公文视同原件管理


B.公文的复制件须加盖原发文机关戳记才有效


C.复制的公文效力不及原件


D.汇编本的密级按照编入公文的最低密级标注

48． 具有________的重要文件，可以暂存。



A.保密性质



B.参考价值



C.指导意义



D.现实意义


49． 公文的形成与发挥作用须依赖于：



A.公文处理



B.收文处理



C.发文处理



D.办毕公文处理


50． 下面几种说法中，不正确的是：



A.在公文中安排语序时，当一组概念表现由若干连续的动作、行为构成的活动过程

时，一般应按时间发展顺序排列


B.受双重领导的机关向上级机关请示，应写明主送机关和抄送机关，由抄送机关答

复


第 6 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.有些公文的主题，可以根据领导人授意而直接表述，有些公文的主题，则需在调

查研究的过程中，随着对客观实际情况全面而深入的探索而逐步提炼与明确


D.公文中的疑问语气一般较少使用语气词“啊”“呢”“吧”等，“吗”也尽可能

不用或少用

51． 公路局需要向物价局征询商议一件事，公文格式应该是：


A.请示	
B.报告	
C.函	
D.通知

52． 行政公文的印章盖章位置很重要，印章用印要求是：


A.上不压正文、下压年月	
B.上压正文，下压年月


C.上压正文，下不压年月	
D.上不压正文、下不压年月

53． 根据文件的使用范围，可将公文分为：


A.收文和发文


B.上下文、平行文和下行文


C.通用公文和专用公文


D.保密文件、内部文件和公布的文件

54． 下列关于常见公文种类的表述，不正确的是：


A.通告适用于行政机关公布社会各有关方面应当遵守或者周知的事项


B.通报适用于表彰先进，批评错误，传达重要精神或者交流重要情况等


C.请示适用于向上级机关汇报工作，反映情况和问题，答复上级机关的询问等


D.决议适用于党的机关经会议讨论通过的重要决策和事项等

55． 在下列几类公文中，一般不带“附件”的是：



A.印发类公文


C.普发类公文



B.转发类公文


D.呈报类公文


56． 公文的成文时间通常是：



A.领导签发时间


C.印发时间



B.完成草稿时间


D.用印时间



第 7 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



57． 以下关于主送机关正确的说法是：


A.主送机关是指公文的主要受理机关，应当使用全称或者规范化简称、同类型机关

统称，位置在标题下右侧顶格


B.上行文的主送机关一般是 1 个，请示、批复、函的主送机关只能是 1 个


C.普发性的下行公文，主送机关较多，但是不能使用泛称


D.公告、通告以及部分事项性通知必须写主送机关

58． 下列不属于公文主要特点的是：


A.法定性	
B.政策性	
C.灵活性	
D.规范性

59． 下列属于日常事务性公文的是：


A.批复	
B.记录	
C.通知	
D.通报

60． 对请示与报告的区别，说法有误的是：


A.行文目的不同	
B.行文时间不同


C.上级都必须答复	
D.行文内容不同

61． 公文中的成文日期应写为：



A.12 年 4 月 15 日


C.一二年四月十五日



B.2012 年 4 月 15 日


D.二零一二年四月十五日


62． 公文的内容必须充分体现出有关________的基本精神。



A.工作纪律



B.服务人民



C.政策法规



D.上传下达


63． 大多数公文生效的必备条件是：



A.注发



B.签发



C.签署



D.用印


64． 公文发文字号的编排顺序是：


A.作者代字、顺序号、年份号	
B.作者代字、年份号、顺序号


C.年份号、作者代字、顺序号	
D.顺序号、年份号、作者代字

65． 下列选项中不必遵守“一文一事”的原则的是：


A.请示	
B.议案	
C.意见	
D.公告


第 8 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



66． 下列文种中，属于陈述性的上行公文是：


A.请示	
B.报告	
C.议案	
D.意见

67． 《关于印发××市工商行政管理局局长办公室会议纪要的通知》，其作者是：



A.会议记录者



B.局长



C.局长秘书



D.××市工商行政管理局


68． 在党政企事业单位中属于下级向上级报送的公文种类是：



A.报告、通告



B.通报、请示



C.请示、报告



D.通知、报告


69． 以下公文标题正确的是：



A.××市人民政府关于高考、中考期间严格控制环境噪声污染的通告


B.××市人民政府关于高考中考期间严格控制环境噪声污染的通告


C.关于××市人民政府高考中考期间严格控制环境噪声污染的通告


D.××市人民政府高考中考期间严格控制环境噪声污染的通告

70． 经各级党委经会议讨论通过，要求贯彻执行的重要决策形成的文件一般称为：


A.条例	
B.纪要	
C.规定	
D.决议

71． 经市政府批准，交警大队将对市区某路段实施交通管制，需要在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项，因此向市民发布了：



A.规定



B.通告



C.决定



D.通报


72． 当作者与主要受文者存在不相隶属关系时，只能选取：



A.上行文



B.平行文



C.下行文



D.公布性文件


73． 某市政府来文希望了解所属港口区民生工程进展情况。假如由你起草港口区回复给市政府的公文，选用的文种应该是：


A.报告	
B.复函	
C.通报	
D.汇报

74． 以下各项公文的处理，符合办文规则的是：


A.为了让上级尽快办文，通常将公文直接主送给主管部门领导


第 9 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




B.为了体现公文的可读性，行文中可使用比喻、抒情等表达手法


C.为了体现公文的严肃性，对外公开发布的公文必须由机关正职首长签署


D.为了响应精简公文号召，减少发文数量，在工作报告中可同时夹带请示事项

75． 公文标题是公文的重要组成部分，以下公文标题正确的是：


A.《××市港口管理处关于加强货物进出口安全管理的公告》


B.《××市政府批转省政府关于加强人才引进工作的通知》


C.《××市体育局关于请求拨款建设训练中心大楼的申请》


D.《××市关于推动港口临海型产业升级工作的意见》

76． 用于向国内外宣布重要事项或法定事项所使用的文种是：



A.布告



B.通告



C.公告



D.通知


77． 哪一类简报主要反映本地区，本系统，本单位，本部门的日常工作情况？



A.专题简报



B.综合性简报



C.会议简报



D.动态性简报


78． 会签是指：


A.签署会议文件



B.在会议上签署文件


C.联合行文时，由各发文机关的领导共同签发文件


D.联合发文时，由各发文机关的领导共同签署文件

79． 立卷类目是：



A.案卷名册



B.移交目录



C.案卷目录



D.分类归类方案


80． 公文中无论是张贴或者登报的通告，落款处必须写明：


A.发文单位和主送机关	
B.发文单位和成文日期


C.特此通告和成文日期	
D.发文单位和必须执行

81． 条例、规定、办法、决定是属于公文中的：


A.领导指导性文件	
B.规范性文件


第 10 页 共 60 页

版权所有 翻印必究
C.公布性文件
D.商洽性文件82． 用于对某一项行政工作比较具体规定的规范性文件，称作：
A.条例
B.规定
C.办法
D.决定
83． 根据内容涉及国家秘密的程度，含有重要的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受严重损害的文件属于：



A.内部使用文件



B.秘密文件



C.机密文件



D.绝密文件


84． 国家民政部与各省、直辖市、自治区民政厅、局之间属于：



A.业务指导关系



B.隶属关系



C.不相关关系



D.平行关系


85． 某县云峰中学高二学生张某沉溺网络游戏，旷课 7 天，该校领导决定处分该同学以教育其他在校学生。宜选用的文种是：


A.通知	
B.通告	
C.报告	
D.通报

86． 公文区别于其他文章的主要特点是：


A.公文形成的主体是国家机关及其他社会组织


B.公文形成的条件是行使职权和实施管理


C.公文是具有法定效用与规范格式的文件


D.公文是办理公务的重要工具之一

87． 为了维护政令一致，凡下行公文：


A.都要请示上级


B.都要和有关机关协调


C.都与有关部门联合发文


D.内容涉及其他机关的职权范围时，行文前应与其协商一致

88． 公文如需标注份号，一般使用________3 号阿拉伯数字。


A.4 位	
B.5 位	
C.6 位	
D.7 位


第 11 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



89． 决定作为公文的一个文件，应属于：


A.指示性公文	
B.法律性公文	
C.呈请性公文	
D.公布性公文

90． 为了维护正常的领导关系，具有隶属关系或业务指导关系的机关之间应基本采取：


A.逐级行文
B.多级行文
C.越级行文
D.直接行文91． 用于表彰、批评错误、传达重要精神或情况的文种是：
A.公报
B.通知
C.通报
D.通告92． 非同一系统的任何机关相互行文都使用：
A.上行文
B.平行文
C.通知
D.下行文93． 联合行文标注发文机关时，标在前面的机关是：
A.上级的
B.组织序列表中靠前的
C.主办的
D.其他系统的
94． 因进行计算机系统升级改造，某银行将要停止对外营业三天，为此该银行应发布：


A.公告
B.布告
C.通告
D.通报95． 用于记载会议主要精神和议定事项的公文是：
A.决议
B.请示
C.纪要
D.议案96． 公文标题拟定在任何情况下都不能忽略________要素。
A.发文机关名称
B.事由
C.文种名称
D.时间97． 公文制发程序上必须履行法定的：
A.审批手续
B.会签手续
C.登记手续
D.承办手续98． 任免和聘用干部的公文文种为：
A.命令
B.指示
C.通知
D.通报99． 向上级行文应为：
A.决定
B.请示
C.通告
D.命令
100．	不具备法定效力的是：


第 12 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.草稿	
B.副本	
C.暂行本	
D.试行本

101．	在《党政机关公文处理工作条例》规定的十五种规定公文中，可以向下级机关

行文的有：


A.通知，通告，报告	
B.决议，决定，函


C.公告，纪要，议案	
D.通报，意见，批复

102．	根据公文制发机关的行文方向将公文划分为上行文、平行文和下行文。向非同

一组织系统的任何机关发送的公文称为：


A.上行文	
B.平行文	
C.下行文	
D.非公文

103．	如果需要使用公文在不相隶属的机关之间联系工作，应当使用的文种是：


A.通报	
B.通知	
C.函	
D.意见

104．	调查报告的真实性要求对内容的表述要做到：


A.叙述清新、流畅	
B.用语准确、分寸适宜


C.论据充分、忠于事实	
D.层次、结构有逻辑性

105．	某乡为抗洪防涝拟向上级申请部分专项资金，其主送机关应是：



A.县财政局



B.县政府



C.市财政局



D.市政府


106．


经多次请示上级机关，问题长期仍未解决时可采用：



A.逐级行文



B.直接行文



C.越级行文



D.多级行文


107．	在具体行政文书工作中，含有一般国家秘密，泄露会使国家的安全与利益遭受

损害的文件属于：


A.机密文件	
B.保密文件	
C.绝密文件	
D.秘密文件

109．	A 单位完成上级交付的一项重要工作后，要以书面材料向上级单位汇报该项工

作的完成情况。A 单位应使用的公文文种是：


A.请示	
B.报告	
C.意见	
D.函

110．	下列选项中，属于复函的常见用语是：


A.“现批复如下”	
B.“请即复函”


第 13 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.“特此函询”	
D.“经研究决定函复如下”

111．	下列有关公文的行文规则，说法不正确的是：


A.行文要讲求实效性


B.一般情况下应该逐级行文


C.逐级行文即按隶属关系只对直属的上下级机关行文


D.不同级别的党政机关之间可联合行文

113．	对公文的主要信息和办理情况进行详细记载，这个程序在收文办理中称为：


A.签收	
B.登记	
C.初审	
D.承办

114．	如无特殊说明，公文格式各要素一般用：


A.小 3 号仿宋体字
B.小 3 号宋体字
C.3号宋体
D.3号仿宋体字115．如需要标注密级和保密期限，一般用：
A.小 3 号仿宋体字
B.小 3 号黑体字
C.3号仿宋体字
D.3号黑体字
116．	发文办理主要程序是：


A.复核——登记——印制——核发	
B.登记——复核——印制——核发


C.登记——印制——复核——核发	
D.复核——印制——登记——核发

117．	适用于回复上级机关的询问的公文文种是：


A.通报
B.报告
C.请示
D.意见118．公文的标题，由________组成。①发文机关标志②事由③发文字号④发文机关名称⑤密级⑥文种
A.①②③
B.②③④
C.②④⑥
D.③⑤⑥
119．	根据紧急程度，紧急公文应当分别标注：


第 14 页 共 60 页

版权所有 翻印必究①加急②特急③特提④平急
A.①②
B.①④
C.②③
D.②④
120．	以下所列不属于核稿要求注意事项的是：


A.要求格式规范，文体正确，结构完整


B.实践中拟稿与核稿是不可逆的过程


C.行文方向是否正确，有无多头主送、滥抄滥报、违制越级行为现象


D.行文理由是否充分，行文依据是否准确

121．	廊坊市人民政府向河北省有关厅（局）制发（主送）的公文属于：


A.上行文件	
B.下行文件	
C.平行文件	
D.呈请性文件

122．	关于党政机关公文写作，下面几种做法不正确的是：


A.主送机关必须是受文机关中级别层次高的机关


B.向上级机关请求批示或批准事宜用“请示”而不用“报告”


C.公文中的词语应含义确切，不适用会对语义造成损伤的省略句


D.成文日期用阿拉伯数字，年份应标全称，月、日不编虚位

123．	各级党政机关、企事业单位、社会团体在日常办公中用来汇报工作、交流经验、

传递信息用：


A.通知	
B.简报	
C.请示	
D.函

124．	下列不具备法定效力的公文稿本是：


A.副本	
B.暂行本	
C.草稿	
D.试行本

125．	党派或团体等组织，用于规定自身的组织结构、活动形式和行为准则，一般要

用的文种是：


A.章程	
B.条例	
C.规定	
D.办法

126．	公文要选择适宜的行文方式，一般不得：


A.逐级行文	
B.多级行文	
C.越级行文	
D.直接行文




第 15 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


127．	汇报工作，反映情况，提出建议，供领导机关制定决策或指导工作参考，不要

求批复，使用的文种是：


A.报告	
B.请示	
C.通告	
D.通知

128．	公文中的数字应当使用何种文字书写是有严格的规定的，下列写法中错误的是：


A.一方面
B.不管三七二十一
C.亩产 1500 公斤
D.11 届 3 中全会129．不相隶属的单位之间沟通、洽谈问题采用的文种是：
A.请示
B.通知
C.函
D.通报130．用于在一定范围内公布应当遵守或周知的事项的公文是：
A.通知
B.通告
C.公告
D.通报
131．	可以用于下行文的一组文种是：


A.通知、决定、请示、纪要	
B.通知、决议、意见、函


C.报告、决定、公报、条例	
D.通知、命令、通报、批复

132．	调查报告的结构一般包括：


A.标题、正文、落款	
B.标题、导语、正文、结语


C.开头、导语、主体、结尾	
D.标题、正文、结语

133．	属于“报告”适用范围的是：


A.布置工作	
B.请示工作	
C.商洽问题	
D.反映情况

134．	主送机关是同级机关或不相隶属、不同级别的机关，一般使用的公文名称是：


A.通知	
B.意见	
C.函	
D.报告

135．	在“请示”的行文中，应当做到：

①一文一事	②只写一个主送机关

③同时抄送给下级机关	④按隶属关系逐级行文

⑤直接送到领导者个人手中


A.①②③④⑤	
B.①③④	
C.①②④	
D.②③④⑤


第 16 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


136．	立卷的文件是已经办理完毕的，立卷的作用主要是：


A.反映本机关的活动	
B.便于检索和管理


C.便于印证机关工作的历史	
D.便于研究有关问题

137．	公文的标题由________组成。


A.发文机关名称、文种和撰写者	
B.事由、文种和密级


C.签发人、发文字号和文种	
D.发文机关名称、事由和文种

138．	关于公文起草时的要求，下列说法有误的是：


A.符合党的理论路线方针政策和国家法律法规，完整准确体现发文机关意图，并同

现行有关公文相衔接


B.一切从实际出发，分析问题实事求是，所提政策措施和办法切实可行


C.内容简洁，主题突出，观点鲜明，结构严谨，表述准确，文字精炼


D.公文涉及其他地区或者部门职权范围内的事项，起草单位向上级机关作出说明即

可

139．	________适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者

撤销下级机关不适当的决定事项。


A.通告	
B.决定	
C.命令	
D.报告

140．	批复的态度和观点不可以模棱两可，让请示单位不知如何处理，这体现了批复

具有：


A.被动性	
B.针对性	
C.明确性	
D.权威性

141．	通用的公文文体中，属于表彰先进，传达重要精神，交流重要情况的是：


A.通知	
B.布告	
C.通报	
D.指示

142．	负责公文处理工作的是本机关的：


A.档案室	
B.业务处	
C.收发室	
D.办公室（厅）






第 17 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



143．	一份公文的正文内容是：“《2014 年全省政务公开政务服务工作要点》已经省

人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。××省人民政府办公厅。2014

年 3 月 21 日”。请为其选择合适的标题：


A.××省人民政府办公厅关于印发《2014 年全省政务公开政务服务工作要点》的

决定


B.××省人民政府办公厅关于下发《2014 年全省政务公开政务服务工作要点》的

意见


C.××省人民政府办公厅关于印发《2014 年全省政务公开政务服务工作要点》的

通知


D.2014 年××省政务公开政务服务工作要点

144．	发文机关标志应当使用机关全称或者规范化简称；联合行文时，________排列

在前。


A.主办机关	
B.主送机关	
C.抄报机关	
D.协办机关

145．	下列不适合采用“通告”来行文的是：


A.抗震救灾期间，××省公安厅发文，依法维护地震灾区的交通秩序、治安秩序
B.为保证清明节期间的道路交通安全与畅通，××市公安局公安交通管理局发文对

特定路段进行交通管制


C.××省人民政府发文，公布全省最低工资标准


D.因供水管道施工，特定时间特定路段停水，××市自来水公司发文提醒用户

146．	下列哪些情形时可以“命令”来行文的？

①任命新的国家总理

②公布《国务院关于修改（机动车交通事故责任强制保险条例）的决定》，公布该

条例的生效时间

③省政府决定对省交通厅予以通令嘉奖

④印发《××省食品安全举报奖励办法》


第 18 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.①②③	
B.②③④	
C.①③④	
D.①②④

147．	××市教育局、××市发展和改革委员会，××市财政局就 2014 年各级各类学

校收费问题联合行文，××市教育局是文件的主办机关。下列说法正确的是：


A.××市教育局负责人按规定签发即可印发，成文日期署三家单位商定的日期


B.以上三家单位负责人按规定签发才可以印发，成文日期署××市教育局负责人签

发的日期


C.××市教育局负责人按规定签发即可印发，成文日期署××市教育局负责人签发

的日期


D.以上三家单位负责人按规定签发才可以印发，成文日期署最后签发机关负责人签

发的日期

148．	根据工作需要，湖南省人民政府决定成立省社会养老服务体系建设领导小组。

湖南省人民政府办公厅发文，将领导小组组成人员名单公布出来。应该使用的文种：


A.指示	
B.报告	
C.通知	
D.通报

149．	××省人民政府对××市人民政府的一份请示做出答复，下面是公文的开头部

分，最规范的是：


A.你市《关于批报××历史文化名村保护规划的请示》收悉。经研究，批复如下


B.你市“×政发〔2012〕229 号文件”收悉。经研究，批复如下


C.你市《关于批报××历史文化名村保护规划的请示》（×政发〔2012〕229 号）

收悉。经研究，批复如下


D.你市请示收悉。经研究，批复如下

150．	根据《党政机关公文处理工作条例》，可以用来批评错误或惩处有关单位及人

员的文种是：


A.命令	决定	
B.决定	通报	
C.通报	通告	
D.通告	决议

151．	公文写作要求选择合适的文种格式，下面公文标题文种使用错误的是：


A.《××市政府办公厅关于××处理办法（试行）》


第 19 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




B.《××教育局关于向××县土地局申请划拨建设办公用地的请示》


C.《国务院关于部分地区违反国家××政策的通报》


D.《国家旅游局转发国务院关于××的通知》

152．	下列各项，作为规范性文件普遍特征的是：


A.执行的时间长	
B.针对的问题反复多次适用


C.由国家机关制定	
D.涉及多数人而非特定人

153．	一般基层单位，不宜随意运用公告的形式公布事项，这是由公告的哪一个特点

决定的？


A.公布范围的狭窄性	
B.公告的严谨性


C.公告作者的限定性	
D.公告的正式性

154．	下列不能够联合行文的机关组合是：


A.中共湖南省委和张家界市政府	
B.张家界市土地局和财政局


C.国土资源部和建设部	
D.湖南省卫生厅和张家界市

155．	复函常用________作为结束语。


A.特此函询	
B.请即复函	
C.特此函复	
D.特此通告

156．	下列关于请示的行文规则的说法，不正确的是：


A.一文一事	
B.只写一个主送机关


C.请示事项不得夹带在报告中	
D.应同时抄送下级机关

157．	撰写调查研究报告是以________为目的的。



A.得出正确结论



B.分析问题



C.发表意见



D.了解情况


158．	国家行政机关公文如需同时标识秘密等级和紧急程度，则秘密等级和紧急程度

标识的位置应在：


A.秘密等级标识在版心右上角第 1 行，紧急程度标识在版心右上角第 2 行


B.秘密等级标识在版心左上角第 1 行，紧急程度标识在版心左上角第 2 行


第 20 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.紧急等级标识在版心右上角第 1 行，秘密程度标识在版心右上角第 2 行


D.紧急等级标识在版心左上角第 1 行，秘密程度标识在版心右上角第 1 行

159．	下列关于单一机关制发公文，说法正确的一项是：


A.单一机关制发的公文在落款处要署发文机关的名称


B.单一机关制发的公文在落款处不署发文机关的名称


C.单一机关制发的公文可以不标识成文时间只加盖印章


D.单一机关制发的公文可以不加盖印章，只要签发人签字

160．	公文密级和保密期限的正确标注方法是：



A.绝密（5 年）



B.绝密 5 年



C.5 年绝密



D.绝密★5 年


161．	运用说明的表达方式，应该做到朴实而简明、________、周全而完整。


A.准确而规范
B.简短而客观
C.真实而不夸张
D.确切而客观162．公文用途正确的是：
A.命令用于部署重要事项及重大行动
B.意见用于重大强制性行政措施
C.决定用于发布规章
D.通知用于发布人事任命163．公文中兼用的基本表达方式是：
A.议论、描写、说明
B.议论、抒情、说明
C.议论、叙述、说明
D.叙述、抒情、说明164．关于公文的说法，正确的是：

A.公文效力产生的日期是签发日期


B.公文的标题有 6 个关键字


C.公文的机密等级分为绝密，机密两个等级


D.文件的紧急程度分为特急、加急、急件三个级别

165．	对发文进行终审的工作是：


第 21 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.核稿	
B.签发	
C.承办	
D.批办

166．	下列关于请示说法错误的是：


A.请示一般不得越级请示


B.请示可以写一个或多个主送机关


C.请示不得同时抄送下级机关


D.涉及多个部门的请示事项应协商一致

167．	公文语言是体现公文特色的规范化语言，下列哪项不属于公文语言的特点？


A.庄重	
B.准确	
C.严谨	
D.生动

168．	“议案”与“提案”不同，下列选项中描述错误的是：


A.“提案”用于各级人民代表大会或人民代表大会常务委员会


B.“议案”在提请大会审议通过后，具有较强的约束力和法律效力


C.“议案”用于各级人民代表大会或人民代表大会常务委员会


D.“提案”用于各级政协会议和企业职工代表大会

169．	商洽性文件的主要文种是：


A.请示	
B.通知	
C.函	
D.通报

170．	工作报告的标题应包括的内容是：


A.发文机关	
B.针对时间	
C.内容	
D.文种

171．	关于公告公布范围的广泛性，不正确的是：


A.公告是公布性的文件


B.可以通过广播、电视、报纸等宣传工具向国内外发布


C.不宜或不必向国内外宣布的事项，不宜使用“公告”


D.各级机关，只要事情重大，都可以使用公告

172．	以下领导指导性公文应当具有稳定性，不能轻易更改的是：


A.决定	
B.批复	
C.通知	
D.通告

173．	不相隶属的机关之间联系工作，应当用：


第 22 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.通报	
B.通知	
C.函	
D.意见

174．	以下通报标题符合撰写要求的是：


A.《关于打击盗掘和走私文物活动的通报》


B.《国务院关于进行三次全国人口普查的通报》


C.《国务院关于打击假冒伪劣商品的通报》


D.《国务院关于部分地区违反国家购销政策的通报》

175．	“批复”这一文种最突出的特点是：


A.说明性	
B.可行性	
C.针对性	
D.政策性

176．	公文拟制包括公文的________三个环节。


A.起草、初审、核发	
B.起草、核发、签发


C.草拟、登记、发出	
D.签收、登记、承办

177．	联合行文用________的发文字号。


A.所有联署机构	
B.主办单位


C.联署机关中的任意机关	
D.共同的上级

178．	下列发文除________外，都应加盖发文机关的印章。


A.公文
B.通知
C.函
D.电报179．国务院取消和下放一些行政审批项目，应选用________行文。
A.决定
B.命令
C.公报
D.意见180．某商场遭遇交通事故，需向主管上级反映情况，应用：
A.请示
B.意见
C.函
D.报告181．结语“敬请函复”适用的文种是：
A.批复
B.询问函
C.请示
D.答复函182．在公文办理中，一般平件不宜超过的办理的时间是：
A.3 个工作日
B.5 个工作日
C.15 个工作日
D.20 个工作日

第 23 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


183．	适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项的文种是：


A.命令
B.通知
C.公告
D.决议184．在下列文种中，法规特有的文种是：
A.守则
B.条例
C.办法
D.章程185．下列文种中，属于被动行文的是：
A.批复
B.通知
C.通告
D.意见186．简报按内容划分，可分为工作简报、会议简报和：
A.长期简报
B.动态简报
C.报道简报
D.典型简报
187．	下列四组机关中，可以联合行文的是：


A.区人民政府、区公安局、区民政局	
B.市人民政府、市公安局、市财政局


C.市人大常委、市教委、市经委	
D.区卫生局、区公安局、区财政局

188．	从公文的内容涉密程度以及阅读范围，可以分为涉密公文、公布性公文、：


A.专用公文	
B.普通公文	
C.通用公文	
D.知照性公文

189．	按行文关系划分可以分为上行文、平行文、下行文三类，下列公文在这三类中

均可使用的是：


A.通知	
B.议案	
C.意见	
D.报告

190．	公文语言的基本特点和第一要求是：


A.朴实	
B.简明	
C.准确	
D.庄重

191．	教育部《关于进一步推进长江三角洲地区教育改革与合作发展的指导意见》属

于：


A.建议性意见	
B.指导性意见	
C.请批性意见	
D.批示性意见

192．	行政机关的公文用纸幅面采用国际标准：



A.B5 型



B.16 开型



C.A4 型



D.A5 型


193．


适用于公布重要决定或者重大事项的公文文种是：



A.公报



B.公告



C.通告



D.通知



第 24 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


194．	下列不属于正式公文文种的是：


A.报告	
B.条例	
C.议案	
D.公报

195．	发文办理的主要程序不包括：


A.复核	
B.印制	
C.核发	
D.签收

196．	根据内容实质不同，公文可分为________等。


A.上行文、下行文、平行文


B.通用公文、专用公文


C.规范性公文、指挥性公文、呈请性公文、知照性公文


D.收文、发文

197．	________是用于答复下级机关请示事项的公文，它是机关应用写作活动中的一

种常用公务文书。



A.指示



B.决定



C.批复



D.命令


198．


写述职报告，要________地处理好成绩与问题的关系。



A.生动形象



B.真实可信



C.实事求是



D.具体明确


199．


下列选项中属于收文办理程序的是：



A.印刷



B.核发



C.承办



D.分发


200．	确定密级后，应当按照所定密级严格管理，________级公文应当由专人管理。


A.绝密	
B.机密	
C.秘密	
D.保密

201．	以下发文机关标志格式描述错误的是：


A.一般由发文机关全称或者规范化简称如“文件”二字组成


B.也可以使用发文机关全称或者规范化简称


C.发文机关标志顶格编排在版心左上角


D.联合行文时，如需同时标注联署发文机关名称，一般应当将主办机关名称排列在

前

202．	下列发文字号使用正确的是：


第 25 页 共 60 页

版权所有 翻印必究
A.中办发〔2012〕09 号
B.中办发〔2012〕9 号
C.中办发（2012）9 号
D.中办发〔2012〕第 9 号

203．	以下有关“报告”的特点阐述不正确的是：（有疑问）


A.单向性	
B.综合性	
C.事后性	
D.陈述性

204．	纪要与会议记录的共性在于：


A.都是会议的产物	
B.都是法定公文


C.都具有固定的公文格式	
D.都按照公文程序对外发布

205．	新设立的机关应当向党委、政府的________提出发文立户申请。经审查符合条

件的，列为发文单位，机关合并或者撤销时，相应进行调整。


A.负责人	
B.办公厅（室）


C.办公厅（室）的负责人	
D.主管机构

206．	下列有关成文日期，阐述不正确的是：


A.成文日期以印发日期为准


B.成文日期以负责人签发日期为准


C.电报以发出日期为准


D.联合行文以最后签发机关负责人签发日期为准

207．	下列选项中适用于会议讨论通过的重大决策事项的文种是：


A.决议	
B.决定	
C.纪要	
D.公报

208．	党政机关公文是党政机关实施领导，履行职能，处理公务的具有________的文

书。


A.法定效力和规范体式	
B.特定效力和规范体式


C.法定效力和规范格式	
D.特定效力和规范格式

209．	对重大行动做出安排应使用：


A.决议	
B.命令	
C.决定	
D.公报

210．	转发上级机关、同级机关和不相隶属机关的文件时使用的通知属于：


第 26 页 共 60 页

版权所有 翻印必究





A.告知性通知




B.转发性通知



C.发布性通知



D.批转性通知


211．	通常按先后顺序引述下级机关请示的日期、标题和发文字号，作为批复的起因

和根据。该部分内容属于批复构成中的：


A.批复意见
B.批复内容
C.批复对象
D.批复引据212．下列哪一文种上行文、下行文、平行文都可以用？
A.意见
B.请示
C.报告
D.通告213．述职报告侧重强调：
A.成绩部分
B.做法部分
C.不足部分
D.改进部分214．市公安局准备严禁组织赌博，应用________公文。
A.公告
B.通报
C.通知
D.通告215．某机关经过开会研究同意某公司增加一辆车的决定，应用下列哪种公文？
A.请示
B.批复
C.决定
D.通知216．调查报告的写作主要采用________三种表达方式。
A.议论、说明、描写
B.记叙、议论、说明
C.记叙、议论、抒情
D.说明、记叙、描写217．某省的市农业局与省农业厅属于________关系。
A.领导与被领导关系
B.指导与被指导关系
C.上下级关系
D.非隶属关系218．以下公文中可以不标主送机关的是：
A.通告
B.报告
C.函
D.批复
219．	某县农业技校拟筹建校办企业，向工商局行文申请注册，应用________行文。


A.请求	
B.请示	
C.函	
D.报告


220．


某大学拟发文处理在期末考试作弊的学生，应用________行文。



A.通报



B.通知



C.通告



D.决定



第 27 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


221．	通用文种中的“函”这个文种，主要指：


A.来函	
B.去函	
C.便函	
D.公函

222．	会议记录的作用主要有：


A.文件作用、素材作用、史料作用	
B.文件作用、史料作用、凭证作用


C.素材作用、史料作用、交流作用	
D.素材作用、史料作用、依据作用

223．	任职者向上级部门和本单位群众所作的任现职以来的工作情况的报告称为：


A.工作报告	
B.述职报告	
C.情况报告	
D.总结报告

224．	请示要求上级机关答复批准工作，要得到上级机关给予理想批复，写好________

是关键。


A.请示标题	
B.请示缘由	
C.请示事项	
D.结束语

225．	以下关于联合行文表述错误的是：


A.四川省人民政府可与成都市人民政府联合行文


B.成都市人民政府可与绵阳市人民政府联合行文


C.绵阳市人民政府可与德阳市人民政府联合行文


D.德阳市人民政府可与四川省民政厅联合行文

226．	××市政府向下级政府传达国务院《关于今年下半年各级政府不再出台新的调

价措施的通知》，应用：


A.告知性通知	
B.批转性通知	
C.布置性通知	
D.转发性通知

227．	可以上行、下行、平行的公文是：


A.通知	
B.函	
C.意见	
D.规定

228．	“××动态”、“××简讯”、“情况反映”、“内部参考”属于：


A.简报	
B.报告	
C.调查报告	
D.情况报告

229．	预想性是________的突出特点。


A.计划	
B.总结	
C.规章制度	
D.调查报告

230．	下列哪项不是会议记录的作用：


第 28 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.文件作用	
B.纪实作用	
C.素材作用	
D.史料作用

231．	公文语言规范的第一要素和本质要求是：


A.准确	
B.简明	
C.朴实	
D.庄重

232．	以下哪个不是决定的特点：


A.命令性	
B.指挥性	
C.约束性	
D.重要性

233．	下列是 N 省 H 市卫生局所发公文的标题，拟制不正确的一项是：


A.关于印发《N 省机关工作人员五项禁令》的通知


B.H 市卫生局关于机关工作人员执行五项禁令的通知


C.H 市卫生局关于批转《N 省机关工作人员五项禁令》的通知


D.H 市卫生局关于转发《N 省机关工作人员五项禁令》的通知

234．	公文文种中的请示，作为一种应用写作形式，从性质上看是：


A.陈述性公文	
B.灵活性公文	
C.期复性公文	
D.指令性公文

235．	三个机关联合下发的公文需要加盖：


A.最后签发公文的机关的印章	
B.最先签发的公文机关的印章


C.负责主办的公文机关的印章在	
D.参与行文的三个机关的印章

236．	下列符合“请示”类公文的写作要求是：



A.事后请示



B.报送多个主管机关



C.一文一事



D.上报时抄送下级机关


237．


公文生效的标志是：



A.领导签字



B.会议通过



C.加盖印章



D.上级批准


238．	某单位团委准备为召开部分团员座谈会发布通知，通知正文的最后一句应写的

是：


A.恭候莅临


B.望准时出席


C.敬请届时指导


第 29 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




D.欢迎大家光临

239．	向同级机关和不相隶属机关请求批准某事项的公文是：


A.请示	
B.报告	
C.请示报告	
D.函

240．	下列关于公文的说法，正确的是：


A.报告属于平行文


B.条例、规定属于规范性公文


C.不涉及秘密的公文属于限知性公文


D.国家机关工作人员之间的交流途径称为公文

241．	下列关于“请示”这种公文的说法正确的是：


A.不受时间限制，事前、事中、事后都可行文


B.必须有附件，以保证能够详细说明请示事项的背景


C.应该只讲问题不提方案，以避免影响上级机关的判断


D.如遇特殊情况，需要越级行文的，应当同时抄送被越过的机关

242．	下列情形中，不适宜使用“函”这一文种的是：


A.甲省人民政府关于商请设置本省 A 市航空学院一事向教育部发函


B.乙省人民政府就申请延长农村信用社减免税等优惠政策向国务院发函


C.丙省人民政府就同意作为“中国专利周”支持单位一事向国家知识产权局复函


D.丁省人民政府就邀请文化部领导出席本省“易俗社百年庆典大会”一事向文化部

发函

243．	公文是国家机关及其他社会组织在行使职权和实施管理的过程中形成的具有法

定效用与规范格式的文件材料，是办理公务的重要工具，作为应用文体，公文具有

广泛的实用性、________、全面的真实性、格式的规定性四个特点。



A.高效的操作性



B.实际的长效性



C.直接的针对性



D.直接的作用性


244．


关于公文的分类，下列说法正确的是：



第 30 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.《党政机关公文处理工作条例》按适用范围将公文分为 14 种


B.按公文的来源，公文可分为收文和发文两种


C.根据文件的机密程度，保密公文分为绝密件、秘密件、普通件


D.按办文时限要求，公文可分为紧急件、加急件、平件

245．	下列情况中，不可以采用越级行文的是：


A.遇到突发自然灾害，如逐级上报，可能会延误时机，造成重大损失


B.发现直接上级机关或领导有重大违纪行为，需要检举、控告直接上级机关


C.国家林业局致文某县林业局要求调查该县某处森林发生重大火灾的原因，该县林

业局调查清楚后向国家林业局行文报告


D.某市人民政府为适应现代化城市建设的需要，拟在原某林场内建一座具有一定规

格的植物园，为此，决定向上级机关致文请求批准

246．	下列不属于公文必备基本组成部分的是：


A.发文机关	
B.主送机关	
C.标题	
D.成文日期

247．	只能有一个主送机关的行文是：


A.上行文	
B.下行文	
C.平行文	
D.泛行文

248．	关于公文，下列说法正确的是：


A.函是上行文


B.函是下行文


C.函是平行文


D.函可以是上行文，也可以是下行文、平行文

249．	通用公文中有哪些指导性公文：


A.命令-决定-议案-通知	
B.命令-决定-公告-批复


C.命令-公告-批复-议案	
D.命令-决定-通知-批复

250．	在各级政协会议和企业职工代表大会上，政协委员和职工代表提请会议审议事

项的公文文种是：


第 31 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.意见	
B.议案	
C.提案	
D.建议

251．	发文机关要求主办和答复文件的对方机关是：


A.主送机关	
B.抄送机关	
C.发文机关	
D.报送机关

252．	公文中常用“经、兹、查”等词属于：


A.称谓用语	
B.经办用语	
C.征询用语	
D.引叙用语

253．	公文一般使用“拟请、即请查照”等词作为：


A.称谓用语	
B.经办用语	
C.期请用语	
D.引叙用语

254．	党中央国务院通过媒体发布文件，让重大决策直接与广大群体见面，这种行文

方式属于：


A.逐级行文	
B.越级行文	
C.直达行文	
D.多级行文

255．	公文与文学作品不同，它要求文件内容必须：


A.提出问题	
B.实事求是	
C.介绍经过	
D.沟通信息

256．	按照使用范围公文划分为：


A.通用公文和专用公文


B.法律文件、行政文件和党的文件


C.对外文件、收来文件和内部文件


D.上行文、平行文和下行文

257．	公文中使用范围很广又能起到多功能作用的文件是：


A.报告	
B.通知	
C.函	
D.通告

258．	下列公文中，不需要指明主送机关的是：


A.通知	
B.请示	
C.报告	
D.决议

259．	某市财政局就港务局所问关于“速遣费”收入应否征收工商税问题的答复，应

使用的文种是：


A.批复	
B.指示	
C.函	
D.决定




第 32 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



260．	公文如需同时标识秘密等级和保密期限，秘密等级和保密期限之间________隔

开。
A.用“★”
B.用“※”
C.用“●”
D.空 l 字261．公文秘密等级应标注于文头的：
A.左上角
B.左下角
C.右上角
D.右下角262．公文中红色分隔线的作用是把版头与________部分隔开。
A.主体
B.版记
C.附件
D.成文日期263．公文发文字号按顺序排列依次是：
A.机关代字、序号、年份
B.机关代字、年份、序号
C.发文机关标识、序号、年份
D.发文机关标识、年份、序号264．商洽性公文主要的文种是：
A.函
B.指示
C.命令
D.批复265．市政府把省政府文件以通知的形式发至县政府，这种形式叫：
A.转发
B.印发
C.批转
D.批复266．下列不适用通报的是：
A.表彰先进
B.批评错误
C.传达情况
D.申请批准267．下列不属于计划特点的是：
A.预想性
B.指导性
C.实践性
D.科学性268．公文最主要的表达方式是：
A.记叙
B.说明
C.议论
D.描写
269．	关于报告，下列说法错误的是：


A.报告可以分为工作报告，总结报告，调查报告和答复询问的报告


B.报告是下级机关向上级机关反馈信息，沟通上下级机关纵向联系的一种重要形式


C.报告以议论为主要表达方式，例如撰写总结报告


D.报告与请求不能结合使用，在报告中不得夹带请求事项


第 33 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


270．	公文是党政机关、企事业单位、社会团体在公务活动中使用的具有特定格式的

文书。是传达贯彻党和国家的方针、政策、发布行政法规和规章，请示和答复问题，

指导和商洽工作，报告情况，交流经验的重要工具。根据定义判断，下列属于公文

的是：


A.甲是某学校学生会主席，其为学校学生会起草的章程


B.乙是一名图书编辑，其利用业余时间写的一篇杂文


C.丙是某县长的秘书，其为县长写的一篇常委会上的发言稿


D.丁是某县级机关的工作人员，工作中有事情要向上级报告，为此写的一篇请示

271．	根据公文的行文方向，公文可分为：


A.上行文、下行文和平行文	
B.收文和来文


C.上行文、下行文和答复文	
D.收文和发文

272．	经领导机构主持召开的会议通过的对重要事项进行决策部署的指导性公文称作：


A.指示
B.议案
C.命令
D.决议273．公文文件的高度严密性是指：
A.公文的保密性
B.公文语言结构的严密
C.公文行文程序的严密
D.施行办法的严密274．公文区别于其他信息记录的特点是：
A.具有考查价值
B.具有法定权威与现行效用
C.属于书面文字材料
D.能迅速传播知识信息275．公文文稿签发前，应当由________进行审核。
A.发文机关办公室（厅）
B.公章管理人员
C.机关负责人
D.机要收发人员276．安排承办公文次序的根据是：
A.时效原则
B.先党后政
C.意义大小
D.主次缓急277．答复下级机关请示的公文是：

第 34 页 共 60 页

版权所有 翻印必究
A.意见
B.函
C.批复
D.命令278．用于一定范围内公布应当遵循和周知事项的公文是：
A.通知
B.议案
C.指令
D.通告
279．	公文写作要求准确使用汉字、数字和标点符号。下列选项中使用正确的是：


A.请各位领导届时务必参加


B.济南新机场即将建成，省委、省政府确定 7 月 1 日试航


C.这种情况多见于本世纪 2、30 年代


D.经营项目有：馄饨、饺子、面条……等等

280．	当问题重大，确急需直接向上级和更高层次的上级机关同时了解公文的内容时，

可采用方式：


A.多级行文	
B.越级行文	
C.直接行文	
D.逐级行文

281．	用于汇报工作、陈述情况、提出建议、请求指示或请求批准的文件是：


A.规范性文件	
B.领导指导性文件


C.陈述呈请性文件	
D.证明性文件

282．	下列词语中，属于公文表态词语的是：


A.烦请	
B.特命	
C.责令	
D.缓议

283．	包含有重要的国家机密，泄露会使国家的利益和安全遭受到特别严重的损害的

文件是：


A.极密文件	
B.秘密文件	
C.机密文件	
D.绝密文件

284．	党政联合发文，应标明：


A.行政机关的发文号	
B.党的机关的发文号


C.所有机关的发文号	
D.根据具体情况临时规定的发文号

285．	关于文件的签发，下列说法不正确的是：


A.不得越权签发公文


B.必须“先核准后签”


第 35 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.联合发文时，必须做好会签工作，使各机关或部门领导人均履行签发手续


D.签发的公文必须注明日期，但不需要签姓名

286．	下列不属于公文版头部分要素的是：


A.发文机关标识
B.主送机关
C.发文份数序号
D.签发人287．下列公文属于上行文的是：
A.函
B.意见
C.请示
D.决定288．向国内外宣布重要事项的或者决定事项时，应使用：
A.通告
B.公告
C.布告
D.告示
289．	“接受请示的机关需对请示事项表明态度或予以明确的指示”，这句话反映了

请示应具有：


A.主动性	
B.针对性	
C.强制回复性	
D.客观性

290．	若省财政厅要将自己制定的《事业单位会计制度》传达给相关部门执行，则其

正确的标题应是：


A.关于印发《事业单位会计制度》的通知


B.关于转发《事业单位会计制度》的通知


C.关于下达《事业单位会计制度》的决定


D.关于批转《事业单位会计制度》的通知

291．	以下有关“请示”标题的写法，正确的是：


A.将政工科改为人事科的请示


B.有关事项请示


C.关于政工科改为人事科的请示


D.请示

292．	适用于记载会议主要情况和议定事项的公文是：


A.纪要	
B.记录	
C.简报	
D.简介


第 36 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


293．	某局办公室收到外单位来文后其后续正确的处理步骤是：


A.初审-登记-承办-传阅-催办-答复


B.答复-登记-初审-承办-传阅-催办


C.登记-初审-承办-传阅-催办-答复


D.初审-登记-答复-承办-传阅-催办

294．	下列选项中，能够作为“请示”结尾用语的是：


A.当否，请批准	
B.盼复	
C.请审阅	
D.特此报告

295．	下列选项中，公文发文字号书写正确的是：


A.X 政发〔2009〕x 号


B.X 政发〔2009〕第 x 号


C.〔2009〕x 号政发 x 号


D.〔2009〕x 政发第 x 号

296．	公文语言表达的第一要求是：


A.准确	
B.简练	
C.丰富	
D.生动

297．	以下关于“通报”文种的表述，不正确的是：


A.通报是下行文


B.通报发送对象是与通报内容直接有关系的单位和个人


C.通报属于告知性文种


D.通报适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况

298．	下列公文要素中，属于版记部分的是：



A.抄送单位



B.附注



C.附件



D.成文日期


299．


按写作范围分类，报告可分为综合报告和：



A.工作报告



B.情况报告



C.专题报告



D.答复报告


300．


适用于对重大问题提出见解和处理办法的公文文件是：



A.公告



B.意见



C.通告



D.决定



第 37 页 共 60 页

版权所有 翻印必究301．________应该标注签发人姓名。
A.上行文
B.下行文
C.平行文
D.涉密公文302．用于发布重大事项、活动的公文是：
A.公告
B.通报
C.通知
D.决定303．公文的主送机关是指：
A.发文机关
B.上级机关
C.下级机关
D.收文的受理机关304．公文落款处所标明的日期是指：
A.秘书人员修改定稿的日期
B.秘书部门负责人核稿完毕的日期
C.公文封发的日期
D.领导人签发的日期305．函属于公文中的：
A.证明性文件
B.呈请性文件
C.商谈性文件
D.领导指导性文件306．公文首页必须显示正文，一般使用________字体。
A.3 号仿宋
B.4 号仿宋
C.3 号宋体
D.4 号宋体307．公文具有其他任何文献的无法替代的功能是：
A.执行性
B.强制性
C.权威性
D.凭证性308．公文应当左侧装订，不掉页，两页页码之间误差不超过________mm。
A.2
B.4
C.5
D.6
309．	关于上行文表述正确的是：


A.上行文有逐级行文和越级行文两种行文方式


B.因特殊情况必须越级行文的，应当抄送被越过的上级机关


C.上行文包括报告、请示和函三种公文类型


D.请示应当一文一事，但是特殊情况可以一文多事

310．	以下不属于公文组成部分的是：


第 38 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.标题	
B.文头	
C.正文	
D.主题词

311．	以下发文字号说法正确的是：


A.发文字号由发文机关、年份和序号组成


B.年份、序号用阿拉伯数码标识


C.年份可简称，用六角括号括入


D.序号可编为 001 号但不能加第字

312．以下公文成文日期正确的是：
A.2014 年 9 月 20 日
B.2014 年九月二十日
C.二 0 一四年九月二十日
D.二零一四年九月二十日313．公文的语言要求是：
A.活泼、形象、生动、华丽
B.严谨、周密、简洁、明了
C.专业化、理论性、抽象化
D.审批制度严密、统一规范、专业化314．不属于需要清退范围的是：
A.绝密公文
B.重大错漏
C.被明令撤销
D.经本人审阅的领导讲话稿
315．	下列哪个事由，根据公文规定不可使用决定文件？


A.在南海进行军事演习，使过往船只、航空器周知


B.严惩严重破坏社会治安的犯罪分子的工作安排


C.特大安全生产责任事故的处理


D.授予×××优秀共产党员称号的嘉奖

316．	将平时办理好的文件材料，按立卷要求存放的是：



A.立卷



B.归卷



C.定卷



D.组卷


317．


指在一定范围内公布应当遵守或周知的事项时使用的公文是：



A.通知



B.公告



C.通报



D.通告


318．	云南省教育厅就学生安全过马路一事向云南省公安厅发文，应该使用的文种是：


第 39 页 共 60 页

版权所有 翻印必究
A.通知
B.请示
C.函
D.通告319．向上级机关汇报工作反映情况，回答上级机关询问时使用：
A.报告
B.决定
C.总结
D.请示
320．	下列表述错误的是：


A.页码不占用版心位置


B.“附件”属于主体的内容


C.“附注”属于版记的要素


D.文件用“函”的格式时首页不标页码

321．	用于下级向上级请求批示或批准的公文是：


A.请示	
B.报告	
C.批复	
D.计划

322．	在重要会议和群众集会上进行演说的文稿，是一种议论性的、说理性的应用文

体是指：



A.领导讲话稿



B.开幕词



C.讲演词



D.闭幕词


323．


向同一组织系统的同级机关或非隶属的同级机关发文，应采用：



A.上行文



B.下行文



C.通知



D.平行文


324．	下列选项中不属于调查报告的主体部分应包含的内容的是：


A.调查得来的基本情况	
B.对调查情况的综合分析


C.提出的见解、意见或建议	
D.下一步工作的请示

325．	下列属于陈述性的上行公文是：


A.决定	
B.报告	
C.议案	
D.意见

326．	下列文种中，________的行文方向是固定的。


A.批复	
B.意见	
C.函	
D.纪要

327．	下列说法中正确的是：


A.下行文采用多级行文方式可以提高公文传递的效率，节省公文转发的时间，故下

行文提倡使用多级行文


第 40 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




B.一般上行文均可采取越级行文的方式


C.平行文多采用直达行文的方式


D.政府发布的行政法规和重要政策措施等往往直达行文

329．	行政机关向权力机关提请任命，免去或者撤销行政机关工作人员职务，请求人

民代表大会审议批准的议案，是指下列哪一种类的议案？


A.任免性议案	
B.立法性议案


C.重大事项的决策性议案	
D.建议性议案

330．	为了维护规范性公文的________，在写作前应作充分的调查研究，发扬民主，

广泛吸收各方面的意见与建议。


A.一致性	
B.严密性	
C.简明性	
D.稳定性

331．	《国务院办公厅转发财政部关于调整和完善县级基本财力保障机制的通知》这

一公文标题中，“国务院办公厅”是：


A.发文机关	
B.主送机关	
C.抄送机关	
D.协办机关

332．	函的适用范围较广，属于：


A.上行文	
B.下行文	
C.平行文	
D.兼容性公文

333．	批复不具有的特点是：


A.权威性	
B.多样性	
C.被动性	
D.针对性

334．	“希望××政府能够再接再厉，争取尽快解决群众用水困难的问题”作为公文

中的语句，此句属于：


A.套语式结尾	
B.总结式结尾	
C.希望式结尾	
D.说明式结尾

335．	下列公文中的语句，没有语病的是：


A.参与私分赃款的有五个公司的经理


B.他们对本单位职工及其家属，都漠不关心


C.我们必须不断地提高思想觉悟，抵制某些不正之风


D.所有的进口药品，基本上已经封存


第 41 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


336．	按照形式和使用范围划分，公文可以分为：


A.通用公文、专门公文	
B.通用公文、专用公文


C.普通公文、专用公文	
D.普通公文、特殊公文

337．	下列哪一项不属于公文质量在思想内容上的要求：


A.政策性强
B.时限性强
C.针对性强
D.科学性强338．不属于公文的主体部分是：
A.标题
B.作者
C.印章
D.正文339．发文办理是以________的名义制发公文。
A.机关领导
B.批文的秘书
C.发文机关
D.承印公文的部门340．机关公文文稿经签发后，即为：
A.公文的定稿
B.公文的草稿
C.公文的会签
D.公文的核实341．公文批办是指：
A.对收文如何办理所作的批示
B.对收文提出的建议性方案
C.对发文稿的审核批示
D.对公文正本的复核意见342．用于向国内外宣布重要事项时所使用的文种是：
A.布告
B.公告
C.通告
D.通知343．特殊情况越级向上行文，应抄送：
A.直属上级机关
B.直属下级机关
C.系统内同级机关
D.有业务联系的机关344．几个机关联合发文，一般只能标明：
A.所有机关的发文字号
B.至少两个机关的发文字号
C.主办机关的发文字号
D.最多两个机关的发文字号
345．	下列对公文写作知识对应关系的表述正确的是：

①适用于某市卫生局恳请省歌舞团派人指导联欢会的文种


第 42 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



②发文字号构成要素的正确顺序

③适用于某市政府表彰劳动模范事宜的文种

④可以不加盖印章的文种


A.①—函②—机关代字、年份、序号③—决定④—纪要
B.①—请示②—机关代字、年份、序号③—命令④—函
C.①—请示②—机关代字、年份、序号③—决定④—函
D.①—函②—机关代字、年份、序号③—命令④—纪要346．在以下的记录类文书中，属于法定公文文种的是：
A.会议记录
B.纪要
C.电话记录
D.大事记347．答复下级机关的请示事项，使用哪一文种：
A.指示
B.通知
C.意见
D.批复
348．	以下哪项是公文语言简明特点的表述：


A.措词恰当，使用规范化语言


B.用最经济的文字，精当地表达尽可能多的实际内容


C.语言朴素，语意实在


D.语言要庄严凝重，不追求诙谐幽默

349．	下列公文属于平行文的是：


A.报告	
B.请示	
C.函	
D.通知

350．	“一文一事”、“一文一旨”是对公文主题表现要求中________的描述。



A.集中



B.正确



C.鲜明



D.深刻


351．


以下哪个部门可以使用“议案”这一文种？



A.各级人民政府



B.国务院各部门



C.国务院各直属机构



D.地方各级人民政府的工作部门


352．


以下工作不可以使用工作报告的是：



A.汇报工作成绩



B.汇报工作经验



第 43 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.反映工作进展情况	
D.反映社会上出现的有代表性的情况

353．	公文的密级按照程度由低到高排列依次为：


A.绝密、机密和秘密	
B.机密、绝密和秘密


C.绝密、秘密和机密	
D.秘密、机密和绝密

354．	××市在争创全国卫生城市的活动中，发现一些卫生大行动走过场，存在死角

的单位，市政府决定对此予以批评，应当使用的文种是：


A.通报	
B.决定	
C.通告	
D.公告

355．	某大学生严重违反校纪校规，学校决定处分该同学以教育其他在校学生，宜选

用的文种是：


A.通知	
B.通告	
C.报告	
D.通报

356．	供受文者使用的具有法定效用的正式文本，格式规范并具备各种生效标志的稿

本称做：


A.草稿	
B.定稿	
C.正本	
D.副本

357．	成文时间指公文的________时间。


A.写作	
B.上报	
C.生效	
D.批复

358．	公文的作者是：


A.签发人	
B.审核人	
C.发文机关	
D.撰写人

359．	党政机关公文如需标注紧急程度，则紧急程度的位置应在：


A.顶格编排在版心左上角	
B.空两格编排在版心左上角


C.顶格编排在版心右上角	
D.右空两格编排在版心右上角

360．	下列给出的各个文件标题中，格式错误的是：


A.《禁止向企业摊派暂行条例》


B.《××省政府办公厅公文处理办法（试行）》


C.《国务院关于省、市、自治区排列顺序的规定》


D.《关于几个突出问题的规定》


第 44 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


361．	任职者向上级部门和本单位群众所作的任现职以来的工作情况的报告称为：


A.工作报告	
B.述职报告	
C.情况报告	
D.总结报告

362．	国务院行文对一些地区和单位违反有关规定进行集资的行为进行了批评，并作

出处理，同时提出了有关要求，这份文件的文种应是：


A.通知	
B.通报	
C.通告	
D.意见

363．	公文稿签发前，应当由发文机关办公厅进行审核。经审核符合发文条件但内容

需进一步修改的，应当：


A.由审核部门直接修改	
B.请示上级部门


C.由起草单位修改后重新报送	
D.由起草单位修改后直接发文

364．	根据公文写作要求“京改办发〔2014〕018 号”此发文字号存在的问题：


A.发文字号顺序颠倒	
B.发文字号缺项


C.发文机关代字不清	
D.序号写法错误

365．	党政机关公文处理中属于紧急程度最深的公文电报，在公文格式中应标注：


A.特急	
B.特提	
C.特快	
D.特优

366．	对在向上级机关行文中，下列说法错误的是：


A.请示应当一文一事，不得在报告等非请示性公文中夹带请示事项


B.受双重领导的机关向上级机关行文，必要时抄送另一个上级机关


C.下级机关的请示事项，如需以本机关名义向上级机关请示，可以提出倾向性意见

后上报，不得原文转报上级机关


D.原则上主送一个上级机关，根据需要同时抄送相关上级机关和同级机关，不抄送

下级机关

367．	向非同一组织系统的任何机关发送的文件属于：



A.上行文



B.平行文



C.下行文



D.超级行文


368．


某县公安局拟发文严禁赌博活动，应选________行文。



A.命令



B.公告



C.通知



D.通告



第 45 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


369．	下列选项中属于立卷范围之列的是：


A.反映本机关工作活动，正在办理中的文件


B.反映本机关工作活动的所有文件


C.反映本机关工作活动的，具有考查利用价值的办毕文件


D.反映其他机关工作活动的办毕文件

370．	关于公文的传阅方式，下列各项中不正确的是：


A.设阅文室供有关人员阅文	
B.领导人之间的横向传阅


C.以秘书人员为轴心进行直传	
D.将文件送到有关部门组织传达

371．	公文中的请示均属承办件，收文机关必须及时处理，________，限期批复。


A.向上呈报	
B.征求意见	
C.明确作答	
D.及时传阅

372．	撰写公文时使用文中强调语如“尤其值得注意的是”“不难看出”等，其目的

是：



A.强调观点



B.增强文章气势



C.领起下文



D.增强文章感染力


373．	党政机关的行文关系中，同一组织系统内上级机关的部门与下级机关相应部门

之间的公文往来关系属于：


A.领导关系	
B.指导关系	
C.管理关系	
D.协作关系

374．	关于请示与报告的区别，下列说法错误的是：


A.报告一般用于汇报工作，请示一般用于请求指示


B.请示是上行文，报告是上行文或平行文


C.请示一般一文一事，报告内容可以涉及多方面


D.请示要求批复，报告一般不做批复

375．	下列公文的标题，正确的是：


A.《××省教育厅批复同意××职业技术学院更换校名》


B.《××省农业厅关于开展 2014 年农业建设项目专项检查工作》


第 46 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.《××省人民政府关于做好 2014 年普通高校毕业生就业工作的通知》


D.《××市人民政府关于开展“最美家庭”评选活动的通知函》

376．	下列关于请示的说法正确的是：


A.请示也是函


B.请示在未获批准前，可以对下属单位发送


C.一篇请示只能向上级请示批准一个问题


D.不论什么请示都可以直接送领导个人

378．	下列“请示”的结束语得体的是：


A.以上事项，请尽快批准


B.以上所请，如有不同意，请来函商量


C.所请事项重大、不可延误、务必于本月 20 日之前答复


D.以上所请，妥否？请批复

379．	下列关于公文的说法，不正确的是：


A.公文出自党政机关


B.公文发布后可以不执行


C.公文是实施领导、履行职能、处理公务的工具


D.公文必须按照规范的体式和程序进行撰写

380．	下列公文标题中，文种使用正确的是：


A.《关于举办×××××活动培训班的请示报告》


B.《××市工商行政管理局公告》


C.《××市××区人民政府 2013 年工作总结》

D《.中国共产党××市委员会第五次全体会议关于授予×××等二十位党员优秀共

产党员称号的决议》

381．	批复是答复下级________事项时使用的文种。


A.请示	
B.报告	
C.总结	
D.计划


第 47 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


382．	适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题的公文文种为：


A.函	
B.请示	
C.通告	
D.报告

383．	联合行文时，公文的作者应是：


A.同级机关	
B.同一系统的机关


C.三个以上的机关	
D.行政主管机关和业务指导机关

384．	下列事项中不应当制发通知的是：


A.某大学向某市旅游局联系有关学生毕业实习的事项


B.某银行向各储蓄所下达季度储蓄任务


C.某人事局贯彻财政局有关职工差旅费报销标准的文件


D.某公司聘任四名部门经理

385．	下列用语中只有________属于公文“请示”的结束语。


A.特此函达	
B.此致，敬礼	
C.当否，请指示	
D.请尽快办理

386．	公文处理的每一个具体环节都应体现：



A.权威性



B.政治性



C.规范性



D.机要性


387．


准确、鲜明、生动、符合语法和逻辑，是公文写作的：



A.政治要求



B.业务要求



C.文字表达要求



D.行文规范要求


389．	《关于留守儿童思想道德和心理健康情况的调查》属于：


A.新生事物调查报告	
B.社会基本情况调查报告


C.典型经验调查报告	
D.揭露问题调查报告

390．	在公文中，意见属于：


A.泛行文	
B.上行文	
C.下行文	
D.平行文

391．	公告与通告的区别在于：


A.前者应写明主送单位，后者不需写明主送单位


B.前者范围大，后者范围小


第 48 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.前者可登报，后者不可登报


D.前者内容复杂，后者内容简单

392．	下列选项中，不属于党政机关公文办理程序的是：


A.收文办理	
B.发文办理	
C.整理归档	
D.撤销和废止

393．	意见适用于：


A.对下级机关布置工作，提出开展工作的原则和要求


B.对重要问题提出见解和处理办法


C.对下级机关不适当的决定予以撤销


D.答复下级机关的请示事项

394．	狭义的公务文书指的是：


A.通用公文	
B.专用公文	
C.技术公文	
D.内部公文

395．	撰写交流信息的通知，要求做到：


A.说明制发的意义


B.侧重叙事，在叙事的基础上阐明道理


C.不必予以评论，也无需阐发意义和目的


D.必须有明确的政策依据

396．	具有表彰作用、惩戒作用、指导作用和宣传作用的公文是：


A.通报	
B.通告	
C.报告	
D.请示

397．	浙政〔2014〕15 号是属于公文的：


A.机关标识	
B.标题	
C.发文字号	
D.发文机关

398．	以下关于公文说法错误的是：


A.上行文应当标注签发人姓名


B.标题由发文机关名称和事由组成


C.发文机关署名须署发文机关全程或者规范化简称


D.涉密公文应当标注份号


第 49 页 共 60 页

版权所有 翻印必究399．意见撰写要点不包括：
A.全面系统
B.有理有节
C.准确具体
D.层次分明400．通报区别于其他文种的表达手法是：
A.说理为主
B.夹叙夹议
C.抒情色彩
D.事实说话401．公文的权威性和行政约束力，来自它的________的权威和合法地位。
A.起草人员
B.制发机关
C.收文机关
D.行政相对人
402．	由发文机关全称或规范化简称后加“文件”两字组成，套红印刷的是公文的：



A.发文字号



B.发文机关标识



C.签发人



D.标题


403．	________适用于对重要事项或重大行动做出的安排，奖惩有关单位及人员，变

更或者撤销下级机关不适当的决定事项。


A.公告	
B.通知	
C.函	
D.决定

404．	公文作为一种特定的文书材料，具有既定的功能，因而也就具有自己的特点，

但不包括：


A.法定作者	
B.法定效力	
C.特定体式	
D.政策效力

405．	下列批复引语符合规范要求的是：


A.你局来文收悉


B.你局上月报来的请示收悉


C.你局×〔2005〕×号文《关于×××的请示》收悉


D.你局《关于×××的请示》（×〔2005〕×号）收悉

406．	以下不能作为请示结语的一项是：


A.当否、请批示	
B.妥否、请批复


C.以上请示、请予批准	
D.以上请示如无不妥、请速研究执行

407．	公文用于处理公务，具有行政机关赋予的影响力，这说明：


A.公文的制作者只能是组织	
B.公文具有特定效力


第 50 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




C.公文的法制性强	
D.公文的内容必须规范

408．	为加快文件的传递，可以采用：


A.逐级行文	
B.越级行文	
C.多级行文	
D.直接行文

409．	机关公文处理要求公文做到准确周密是为了：


A.注重时效	
B.确保质量	
C.安全保密	
D.加强管理

410．	公文中，________适用于向上级机关汇报工作、反映情况、答复上级机关的询

问。



A.报告



B.请示



C.批复



D.函


411．


在下行文中，兼具指令性和指导性两种效用的公文文种是：



A.决定



B.命令



C.通知



D.意见


412．


公函结语一般不用：



A.即请函复



B.专此函达



C.盼复



D.此致敬礼


413．	下列关于公文的表述正确的是：


A.对重要问题提出见解和处理办法用指示


B.决定与决议的主要不同在于时效性


C.一份公文与其他公文的最主要区别的专指性标识是发文字号


D.公文印章必须压住正文

414．	批转下级文书，转发上级和不相隶属单位的文书，发布规章，传达要求和有关

单位周知或者共同执行的事项，用：


A.通知	
B.批复	
C.函	
D.通报

415．	凡涉及党和国家重要机密内容，一旦泄露会使党和国家的安全利益遭受严重损

害的，属于________公文。



A.绝密



B.机密



C.秘密



D.涉密


416．


可用于向上级机关或同级有关主管部门请求批准的公文分别是：



A.请示	函



B.报告	请示



第 51 页 共 60 页

版权所有 翻印必究



C.通报	函	
D.报告	通报

417．	机关或部门的领导人对来文办理提出处理意见的活动是收文处理中的：


A.拟办	
B.批办	
C.承办	
D.催办

418．	由机关领导对发文稿批注核准发出的意见并签署姓名及日期的过程，是发文处

理中的：


A.会签	
B.审核	
C.注发	
D.签发

419．	下列四种公文中，一般需注明签发人的是：


A.命令	
B.决定	
C.请示	
D.批复

420．	以下公文文字号写法正确的一项是：


A.××局办发〔二 0 一四年〕4 号


B.××局办发 4 号〔2014 年〕


C.××局办发〔2014〕4 号


D.××局办发函〔2014 年〕4 号

421．	公文的立卷与归档，是指把________内已办毕的具有查考，保存价值的公文在

平时归卷的基础上加以系统整理，组成一个个案卷，转化成档案保存。


A.一季度	
B.半年	
C.一年	
D.二年

422．	非同一系统的不相隶属的机关相互行文属于：


A.上行文	
B.下行文	
C.平行文	
D.逐级行文

423．	公告在告知对象方面的特点是具有：


A.针对性	
B.特定性	
C.广泛性	
D.地域性

424．	写通知要写明制发本通知的原因、依据和目的，也就是为什么要制发本通知。

这一段文字属于正文的：


A.通知事项	
B.通知对象	
C.通知导语	
D.通知结语

425．	转发公文应使用的文种是：


A.通知	
B.通报	
C.报告	
D.批复


第 52 页 共 60 页

版权所有 翻印必究426．通告和通知共同具有的一个特征是：
A.独特性
B.指导性
C.知照性
D.政策性427．批办是指：
A.对发文稿的审核批示
B.对收文应如何办理所作的批示
C.对公文正本的复核意见
D.对请示报告的处理428．下列不属于公文的作用是：
A.法规依据
B.领导指导
C.联系交流
D.娱乐熏陶429．下列不属于公文的特点是：
A.政治性和权威性
B.体式的规范性
C.实用和时效性
D.语言的生动性430．一般说来，各级领导在各种会议上发言时所依据的文稿称为：
A.发言稿
B.演说稿
C.报告稿
D.讲话稿431．在现行的机关工作中，使用最频繁的文种是：
A.公告
B.通告
C.公报
D.通知432．发文机关同收文机关之间的公文往来关系称为：
A.组织关系
B.公务关系
C.行文关系
D.法定关系433．以下不属于党政机关法定公文种类的是：
A.汇报
B.报告
C.通知
D.公函
434．	《××市国家税务局关于印发××的通知》正文是：“现将《××市国家税务

局金税工程考核暂行办法》印发你们，请遵照执行。”由此可以将该通知归类于：


A.指示性通知	
B.批示性通知	
C.知照性通知	
D.事务性通知

435．	撰写请示，要求：


A.主送一个主管的上级机关


B.主送上级机关的领导人


C.受双重领导的机关主送两个上级机关


第 53 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




D.主送主管的与有关的上级机关

436．	附件具有：


A.与正件相同的法定效用


B.法定效用的看法是错误的


C.法定效用仅是某些特定的材料


D.对正件的补充说明作用。因而不具有法定效用

437．	《希尔顿酒店职工守则》的作者是：


A.希尔顿酒店全体职工	
B.希尔顿酒店人事部


C.签发人王总经理	
D.希尔顿酒店

439．	不相隶属机关之间商谈工作、询问事项所用文种为：


A.函	
B.决议	
C.意见	
D.公报

440．	根据公文的内容的重要的程度，公文密级分为：



A.绝密	加密	机密三级


C.机密	保密	秘密三级



B.绝密	机密	秘密三级


D.特密	绝密	秘密三级


441．	以机关名义发文的重要文稿，由________审核。


A.机关综合办公室部门的负责人或由其授权的机要秘书


B.组织机构的负责人


C.授权的秘书人员


D.机关领导人亲自

442．	下列表示公文正文层次顺序表述正确的一项是：


A.第一层为“一”，第二层为“（一）”，第三层为“1”，第四层为“（1）”


B.第一层为“一、”，第二层为（一）”，第三层为“1． ”，第四层为“（1）”


C.第一层为“（一）”，第二层为“一、”，第三层为“（1）”，第四层为“1”


D.第一层为“一”，第二层为“1”，第三层为“（1）”，第四层为“1”

443．	目前我国的党政机关公文文种共有：


第 54 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.12 种	
B.13 种	
C.14 种	
D.15 种

444．	《××县教育局关于追加教育经费的请示》这篇公文的主送机关应是：


A.×省教育厅	
B.××县人民政府


C.中共××县委员会	
D.××县财政局

445．	公文办理中收文办理的第一个步骤是：


A.复核	
B.登记	
C.签收	
D.初审

446．	公文标题中介词“关于”的位置应该在：



A.事由后面



B.事由前面



C.发文机关前面



D.文种前面


447．


下列有关公文的表述正确的是：



A.平行文是指平级机关使用的文书



B.两个以上机关联合办理的公文，相关机关保存原件


C.汇编本的密级按照编入公文的最低密级标注


D.经批准公开发布的公文其效力等同于发文机关正式印发的公文

448．	下列选项中不属于公文拟制过程的是：


A.公文起草	
B.公文审核	
C.公文复核	
D.公文签发

449．	下列公文文种可以省略主送机关的是：


A.报告	
B.通告	
C.批复	
D.请示

450．	议案，适用于下列哪一项?


A.表彰先进，批评错误，传达重要精神或者情况


B.批转下级机关的公文，转发上级机关和不相隶属机关的公文，传达要求下级机关

办理和需要有关单位周知或者执行的事项，任免人员


C.向上级机关汇报工作，反映情况，答复上级机关的询问


D.各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或人民代表大会常务委员会提

请审议事项


第 55 页 共 60 页

版权所有 翻印必究


451．	若某机关所办之事因缺失一定的物力，财力，或人力，需报请上级协助解决，

应写哪一类请示？


A.求准性请示	
B.求助性请示	
C.求示性请示	
D.帮助性请示

452．	公文中的成文日期应写成：



A.14 年 7 月 1 日



B.一四年七月一日



C.2014 年 7 月 1 日



D.二零一四年七月一日


454．


能在自己的职权范围内制发文件的机关，部门或单位，称为：



A.行文机关



B.行文单位



C.行文部门



D.行文组织


455．	向直属的上级机关行文，需要其它相关的机关知晓，则需：


A.将上级机关列为抄送机关


B.将上级机关列为主送机关


C.由直属上级机关抄送其它机关


D.直接主送其它相关的上级机关

456．	主送机关为直属下级机关的，其行文可用：



A.通报、通知	
B.批复、报告	
C.报告、函

457．	下列选项中，上行文、平行文都可以使用的公文文种是：


A.意见	
B.通告	
C.通知

458．	请示的内容应具有：


A.综合性	
B.单一性	
C.实用性



D.命令、请示




D.公告




D.可行性


459．	下列不可以使用“决定”文种的事由是：


A.重办严峻破坏社会治安的犯罪分子的工作安排


B.大兴安岭森林特大火灾事故的处理


C.授予×××全国劳动模范的称号的嘉奖


D.在太平洋×地区试验运载火箭，使过往船只周知

460．	答复平行机关请求批准的事项用：


第 56 页 共 60 页

版权所有 翻印必究
A.通知
B.批复
C.决定
D.复函461．应当标注签发人姓名的公文是：
A.平行文
B.下行文
C.外发文
D.上行文462．任免人员应当使用的文种是：
A.通报
B.批复
C.通知
D.通告463．公文的秘密等级应标于文头的：
A.左上角
B.右上角
C.左下角
D.右下角464．下列公文中属于上行文的是：
A.报告
B.决定
C.通告
D.议案465．什么级别以上的政府可发布命令：
A.县级
B.乡镇级
C.省级
D.中央级466．发文字号年份的正确写法是：
A.〔97〕
B.〔1997〕
C.〔97〕
D.〔1997 年〕468．对下阶段及未来的事情做粗线条的预测、打算，一般用：
A.规划
B.安排
C.要点
D.设想469．工作总结重点写的是：
A.工作经验
B.感想体会
C.存在不足
D.努力方向
470．	结语“现提请审议”适用于：



A.请示



B.报告



C.议案



D.函


471．


从行文方向来看，________既可以下行，也可以上行和平行。



A.通知



B.公告



C.意见



D.报告


472．	以下公文标题中，正确的是：


A.关于召开街道社区党建工作交流会的通知


B.关于张××同志任职和李××同志处分决定


C.关于在全国开展基本农田保护工作的请示报告


第 57 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




D.××大学党委会宣传部 2014 年度工作要点和理论学习安排

473．	公文的结构层次序数，第一层为“一、”，第三层为：


A.“（一）”	
B.“1． ”	
C.“（1）”	
D.“①”

474．	下列关于公告与通告的区别，表述错误的是：


A.从知照范围看，公告面向国内外，而通告则只面向一定辖区范围的群众


B.从性质上看，公告内容属重要事项或法定事项，重在知照性；通告内容专业性较

强，或宣布行政措施，或告知具体事务，兼有知照和约束的性质


C.从发布方式看，公告一般通过新闻媒体发布，通告则采用在相关地区张贴或登报、

广播的方式


D.从公文类型上看，公告属于法定公文，通告属于事务文书


476．


下列哪个发文字号的表述是正确的：



A.皖政（2000）06 号



B.皖政〔2006〕6 号



C.皖政（2000）6 号



D.皖政〔2000〕06 号


477．	对公文负有主办或者答复的责任单位是指：


A.主办机关	
B.抄送机关	
C.发文机关	
D.主送机关

478．	《安徽省人社厅、安徽省工商行政管理局关于印发<安徽省职业技能培训管理

方法>的通知》属于哪类通知？



A.知照性通知



B.公布性通知



C.指示性通知



D.发布性通知



新增题目


479．	公文区别于其他信息记录的主要特点是：



A.传播知识



B.具备考察知识



C.交流思想



D.具备法定的权威性


480．	因内容重要并紧急需要打破常规优先传递处理的文件，叫做：

第 58 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.平件	
B.加急件	
C.特急件	
D.急件

481．	公文的用语和语气要求与作者________一致。


A.经济地位	
B.知识素养	
C.受教育程度	
D.职责权限

482．	行政机关公文秘密等级和保密程度应标注于：


A.首页版心左上角	
B.首页版心右上角


C.公文标题左上角	
D.公文标题右上角

483．	发文字号指的是：


A.代字	
B.文件年号


C.同文本文件的印刷分数编号	
D.制发公文依次编排的顺序代码

484．	下列发文字号正确的是：



A.国办{2010}58 号


C.国办发〔2010〕58 号



B.国办发〔2010〕007 号


D.国办〔2010〕第 58 号


485．


保密期限为 20 年的公文，密级为：



A.特密



B.绝密



C.机密



D.秘密


486．	公文的主体部分称为：


A.标题	
B.正文	
C.尾语	
D.印章或签署

487．	公文标题的组成部分一般有：


A.版头、发文字号	
B.抄送机关、版头、主题词


C.份号、密级标识、主题词	
D.发文机关名称、事由、文种

488．	下列公文结构层次序数第二层标注正确的是：


A.一	
B.（一）	
C.1	
D.（1）

489．	联合行文的成文时间，以________为准。


A.领导人签发的日期	
B.最后签发机关领导人签发的日期


C.发出的日期	
D.会商的日期

490．	抄送机关是指：


第 59 页 共 60 页

版权所有 翻印必究




A.收文机关	
B.办理或答复收文的机关


C.需要了解收文内容的机关	
D.必须送达的机关

491．	一般情况下，公文用纸要求采用：


A.A3 型	
B.A4 型	
C.B5 型	
D.16K 型

492．	2012 年 4 月 6 日，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发了《党政机关公文

处理工作条例》中规定公文种类为：


A.13 种	
B.14 种	
C.15 种	
D.16 种












































第 60 页 共 60 页

