版权所有 翻印必究


1．	王某教唆没有刑事责任能力的精神病人李某犯罪，王某：


A.与李某构成共同犯罪	
B.应单独承担刑事责任


C.是雇主	
D.是间接实行犯

2．	下列关于正当防卫的说法正确的有：


A.实施正当防卫时，必须是不法侵害正在进行时


B.对正在进行行凶的暴力犯罪采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，属于防卫过

当


C.防卫行为必须是为了使国家、公共利益，本人或他人人身、财产和其他权利免受

不法侵害而实施的


D.防卫行为必须针对不法侵害者本人实施，不能殃及与侵害行为无关的第三人

3．	刑罚中的主刑包括：


A.管制	
B.拘役	
C.剥夺政治权利	
D.死刑

4．	司机张某驾龄已有 20 多年，一日张某驾驶满载的旅游大巴行驶在高速路上，在一转弯处凭借自己多年的驾驶经验未减速超车，结果与一奥拓相撞，造成奥拓司机死亡，问张某对事故的发生抱有的心理态度不正确的是：



A.直接故意


C.过于自信的过失



B.间接故意


D.疏忽大意的过失


5．	目前，我国死刑适用罪名有：



A.生产销售有毒有害食品罪
C.拐卖妇女儿童罪



B.绑架罪


D.盗窃罪


6．	下列哪些行为应认定为抢劫罪？



A.甲将仇人杀死后，取走其身上的 5000 元现金


B.甲持刀拦路行抢，故意将受害人杀死后取走其财物


C.甲在抢劫过程中，为压制被害人的反抗，将被害人杀死，取走其财物


D.甲实行抢劫后，为防止受害人报案，将其杀死


第 1 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



7．	下列关于缓刑的说法中，不正确的有：


A.缓刑是一种主刑


B.缓刑是一种附加刑


C.对于累犯不得宣告缓刑


D.对于被判处有期徒刑的犯罪分子，都可宣告缓刑

8．	危害公共安全罪，是指故意或者过失地实施危害不特定多数人的生命、健康和重大

公私财产安全及公共生产、生活安全的行为。危害公共安全罪包括：



A.放火罪



B.决水罪



C.爆炸罪



D.投放危险物质罪


9．	下列不负刑事责任的是：



A.武大饮酒过量神志不清，暴打妻子致其重伤


B.刘二见胡同里有一人强暴妇女、于是拿砖头将其打昏，事后鉴定为重伤


C.张三 15 岁，盗窃珠宝店财物价值 20 万余元


D.李四精神病发作砍死其父

10． 我国刑法规定的管制处罚说法错误的是：


A.刑法主刑的一种	
B.刑法附加刑的一种


C.2 个月以上 3 年以下	
D.一个月以上 2 个月以下

11． 以下行为不属于自首的是：


A.甲杀人后其父主动报案并将甲送到派出所，甲交代了杀人的全部事实和犯罪经过


B.甲和乙共同贪污后，甲主动到检察机关交代自己的犯罪事实，但没提及乙


C.甲和乙共同盗窃后，甲主动向公安机关反映乙曾经诈骗数千元，经查证属实


D.甲给监察局打电话，承认自己收受他人 1 万元贿赂，并交代了事情经过

12． 下列自然人中可能成为犯罪主体的有：


A.具有行动能力的残疾人


B.年龄已满 16 周岁的人


第 2 页 共 16 页

版权所有 翻印必究




C.不能控制自己行为的精神病人


D.尚未完全丧失辨别能力的精神病人

13． 以下情形中，不属于正当防卫的是：


A.甲在办公室当众侮辱乙，乙回家后找人把甲打了一顿


B.劫匪在长途客车上行凶时，乘客从背后将其击昏


C.刘某发现小偷扒窃自己钱包后，将小偷打成重伤


D.丈夫陈某无端殴打妻子黄某，黄某反抗过程中将陈某眼睛抓伤致残

14． 被剥夺政治权利的人，不能享有以下哪些权利？


A.选举权被选举权	
B.担任国有公司或政府领导


C.艺术创造	
D.科学技术研究

15． 根据《中华人民共和国刑法规定》，国家工作人员有以下哪些行为可以构成挪用公款罪？


A.利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的


B.挪用公款数额较大、进行营利活动的


C.临时借用小额公款用于个人治病的


D.挪用公款数额较大、超过三个月未还的

16． 我国刑法规定，在犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果的发生属于犯罪中止，它具有的特征包括：



A.中止的及时性


C.中止的自动性



B.中止的客观性


D.中止的有效性


17． 我国刑法的基本原则有：



A.罪刑法定原则


C.罪刑相适应原则



B.应急性原则


D.法律面前人人平等原则


18． 犯罪的主体一定是国家工作人员的有：



A.贪污罪



B.受贿罪



C.行贿罪



D.渎职罪



第 3 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



19． 以下哪些组织是仅参加该组织就构成犯罪的？



A.黑社会性质的组织


C.间谍组织



B.传销组织


D.抢劫集团


20． 受贿罪的主体是：



A.国家工作人员


C.领取工资的工作人员



B.集体经济组织工作人员


D.依法从事公务的人员


21． 下列属于职务犯罪的是：



A.受贿罪


C.徇私舞弊罪



B.行贿罪


D.隐瞒境外存款罪


22． 我国刑法所规定的贪污贿赂罪包括：



A.挪用公款


C.巨额财产来源不明



B.行贿罪


D.徇私舞弊罪


23． 受贿罪的客观方面表现为：



A.利用职务上的便利，索取他人财物，且为他人谋取利益的


B.利用职务上的便利，索取他人财物的


C.利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益的


D.在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有

24． 剥夺政治权利是剥夺：


A.选举权和被选举权


B.言论、集会、游行、示威自由的权利


C.担任国家机关职务的权利


D.担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利

25． 行贿罪的主体可以是：


A.任何具备刑事责任能力的公民


B.国家工作人员


第 4 页 共 16 页

版权所有 翻印必究




C.国有公司、企业单位、事业单位


D.人民团体

26． 我国刑法关于溯及力的规定不是采取：



A.从旧原则


C.从旧兼从轻原则



B.从新原则


D.从新兼从轻原则


27． 下列选项中属于犯罪预备的有：



A.强奸未成


C.在犯罪地点守候被害人的到来



B.调查被害人的行踪


D.筹集犯罪资金


28． 甲、乙因事发生争执，甲无意中打中乙的肚子，乙感到不适并晕倒在地，甲迅速将其送往医院急救，但抢救无效死亡，原因是乙脾肿大异常，受甲一拳的外力冲击，脾破裂，体内大出血导致死亡，甲的行为如何认定？


A.乙的死亡结果与甲没有因果关系


B.甲应当负刑事责任


C.甲不应当负刑事责任


D.乙的死亡结果与甲有因果关系

29． 从中国的司法实践来看，切实贯彻执行罪刑法定原则，必须注意：


A.要正确地适用类推解释制度


B.要树立罪刑法定观念，建立对罪刑法定原则的确信和尊重


C.要正确定罪量刑


D.要合理解释刑法

30． 可以附加剥夺政治权利的犯罪包括：


A.故意杀人罪	
B.放火罪	
C.抢劫罪	
D.强奸罪

31． 某县林业局干部唐某，在明知拆迁户和林木种植户在林木评估方面违反拆迁补偿要求及退耕还林补偿条件的情况下，其仍未按正常程序给予操作，进行评估上报，进




第 5 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



而蒙骗政府，给国家造成 904142．5 元重大损失，在此期间非法收受好处费共 88400

元。唐某的行为构成：



A.玩忽职守罪



B.滥用职权罪



C.受贿罪



D.挪用公款罪


32． 依据《刑法》规定，对下列哪些罪犯不得假释？


A.甲因盗窃罪被判 15 年有期徒刑


B.乙系累犯被从重判处 5 年的有期徒刑


C.丙因受贿被判处无期徒刑


D.丁因抢劫罪被判处 12 年有期徒刑

33． 下列犯罪中只能由单位构成的是：


A.违规制造枪支罪	
B.逃汇罪


C.抗税罪	
D.非法出售文物藏品罪

34． 对______，不适用死刑。


A.患有严重疾病的人


B.犯罪的时候不满十八周岁的人


C.正在哺乳自己未满一周岁的婴儿的妇女


D.审判的时候怀孕的妇女

35． 下列构成了行贿罪的有：


A.为谋取不正当利益给予国家人员以财物


B.经济来往中，违反国家规定给予国家工作人员以财物，数额较大的


C.经济来往中，违反国家规定给予国家工作人员各种名义的回扣手续费的


D.因被勒索给予国家工作人员以财物但未获不正当利益的

36． 对我国公民行为能力叙述不正确的是：


A.民事上的行为能力法定年龄一律为 18 岁


B.政治上的行为能力法定年龄是 18 岁


第 6 页 共 16 页

版权所有 翻印必究




C.除死刑外，刑事上的法定年龄是 18 岁


D.婚姻上的法定年龄是男 20 岁，女 18 岁

37． 自然人成为犯罪主体必须具备的条件是：


A.必须是实施了危害社会行为的自然人


B.达到法定刑事责任年龄的自然人


C.具有刑事责任能力的自然人


D.有意识的自然人

38． 对正在进行______犯罪的人实施防卫行为造成其伤亡不属于防卫过当。


A.抢劫	
B.绑架	
C.盗窃	
D.强奸

39． 2013 年 3 月 8 日北京市检方通报，著名歌唱家李双江、梦鸽之子李某等人因涉嫌

轮奸被批捕，目前该案进入检方审查起诉阶段。因李某为未成年人，该案将不公开

审理。下面有关未成年人犯罪的表述，正确的是：


A.不满 14 周岁的人犯罪的，不负刑事责任


B.犯罪时不满 18 周岁的人，即使罪行多么严重，也不能适用死刑立即执行，但已

满 16 周岁的可以判处死刑缓刑 2 年执行


C.已满 14 周岁不满 16 周岁的人犯罪，仅对刑法明文规定的几种犯罪负刑事责任 
D.16 周岁是具备完全刑事责任能力的起始年龄，即自 16 周岁始对一切犯罪都要负

全部的刑事责任

40． 张某下班途中被一歹徒尾随，歹徒将其皮包抢去后，持刀逼住张某的喉部要其交出银行卡密码，张某不从歹徒持刀便刺，张某情急中夺过匕首，将歹徒刺伤。关于本案的处理，正确的是：


A.张某构成伤害罪	
B.张某属于正当防卫


C.张某属于防卫过当	
D.张某不负刑事责任

41． 不适用紧急避险的情形有：


A.在职务上负有特定责任的人避免本人危险


第 7 页 共 16 页

版权所有 翻印必究




B.来自精神病人的侵害


C.除采取紧急避险外，尚有其他方法可以避免正在发生的危险


D.来自自然界力量的危害

42． 成立正当防卫必须具备的条件有：


A.有危害社会的不法侵害行为发生


B.不法侵害正在进行


C.防卫行为是为了维护合法权益而实施


D.防卫行为不能明显超过必要限度造成重大损害

43． 下列构成共同犯罪的有：


A.甲乙共谋要一起盗窃某银行，到约定的时候乙未去，由甲一人单独窃得人民币

200 万元


B.甲（女）与乙（女）积怨其深。为了败坏乙的名声，甲指使其丈夫强奸了乙


C.甲唆使一个 15 岁的中学生乙从学校盗窃自行车，然后低价从乙手中收买


D.甲在将乙杀害之后，为了销毁罪迹，指使丙将乙的尸体浇上汽油焚毁

44． 下列应当追究刑事责任的有：


A.15 周岁的甲在聚众斗殴中致人死亡


B.15 周岁的乙非法拘禁王某使用暴力致其伤残


C.15 周岁的丙贩卖海洛因 800 克


D.15 周岁的丁使用暴力奸淫幼女

45． 共同犯罪成立的条件包括：


A.主体是两人（单位）以上	
B.必须有共同的犯罪故意


C.有共同的犯罪行为	
D.客观方面侵害了相对方的权益

46． 下列犯罪表述中正确的是：


A.甲发现路边一“女尸”，极为漂亮，将其强奸。实际上，该“女尸”并未完全断

气。甲构成强奸罪（既遂）


第 8 页 共 16 页

版权所有 翻印必究




B.乙意图盗窃枪支，将被害人的包偷过来一看。发现里面没有枪，只有 1 万块钱。

乙构成盗窃罪（既遂）


C.丙故意伤害丁，致丁重伤昏迷。丁的仇人王某经过现场时，以为丁已死亡，就肢

解丁的“尸体”。事后证明，丁实际上死于王某的肢解行为。王某构成过失致人死亡罪（既遂）


D.戊天亮不久上山打猎，发现距其 100 米左右的山坡上离房舍不远的草丛中有一物体时隐时现，以为是野兔，于是开枪射击。结果击中一小孩的臀部。致其重伤。戊构成过失致人重伤罪（既遂）

47． 下列犯罪，说法正确的是：


A.甲将自己亲生的婴儿以 2 万元卖给他人，尽管甲认为自己的行为不构成犯罪，仍

然应当对其定罪处刑


B.乙开枪杀李某，结果却是导致李某重伤，同时导致李某身旁的何某死亡，对乙应

以故意杀人未遂与过失致人死亡罪择一重罪处罚


C.丙教唆丁杀害仇人朱某，但丁认为如果杀死丙的另外一个仇人马某，可能更高兴，

于是将马某杀死，而未杀朱某。丙构成故意杀人罪


D.戊欲打电话敲诈勒索杨某但错拨电话到刘某，刘某因害怕被迫交钱，戊构成敲诈

勒索罪（未遂）

48． 下列行为可以构成自首的条件有：


A.被捕后如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行


B.犯罪后自动投案


C.如实供述自己的犯罪行为


D.只供述犯罪的基本情况

49． 我国刑法关于诈骗罪，是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。行为人已将诈骗财物用于清偿债务或者转让他人

的，具有以下情形______之一的，应当依法追缴。


第 9 页 共 16 页

版权所有 翻印必究




A.对方明知是诈骗财物而收取的


B.对方无偿取得诈骗财物的


C.对方以明显低于市场的价格取得诈骗财物的


D.对方取得诈骗财物是源于非法债务或非法犯罪活动的

50． 下列关于自首的说法正确的有：


A.犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的是自首


B.犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，也认定为自首


C.犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，也认定为自首


D.并非出于犯罪嫌疑人的主动，而是经亲友规劝、陪同投案的，也视为自首

51． 青年工人于某，一日晚发现某单位大院的一辆轿车车门未锁，便借着夜色将此车开出大院，驶到其情敌刘某每天上夜班必经的一小胡同口，将骑车上夜班的刘某撞死，然后急忙驾车逃离现场，因奔逃心切而闯红灯，将一带小孩过马路的妇女撞倒在地，造成一死一伤的严重后果。当夜于某又将此车开回原地，未被人发现。于某的行为构成：


A.故意杀人罪


B.交通肇事罪


C.应数罪并罚


D.故意杀人罪与交通肇事罪，应从一罪重处

52． 下列情形不构成交通肇事罪的有：


A.行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏，致使被害

人无法得到救助而死亡或者严重残疾的


B.行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后遗弃，致使被害

人无法得到救助而死亡或者严重残疾的


C.单位主管人员、机动车辆所有人或者机动车辆承保人指示、强令他人违章驾驶造

成重大交通事故的


第 10 页 共 16 页

版权所有 翻印必究




D.火车司机违章驾驶旅客列车造成重大铁路运营安全事故的

53． 我国刑法关于重婚罪，是指有配偶又与他人结婚或者明知他人有配偶而与之结婚的

行为。下列案例中属于重婚的是：


A.张三发家致富后觉得妻子体弱貌衰，在外地买了一间房子，经常偷偷地跑过去与

另外一个女人幽会


B.张三发家致富后觉得妻子体弱貌衰，在外地买了一间房子，与另外一个女人又领

取了结婚证，堂而皇之地以夫妻名义过起了新日子


C.小红因为不堪丈夫的经常虐待，逃离家庭后，在外地无人认识的地方与他人以夫

妻名义过起了新日子


D.汶川地震后，小红与丈夫离散，寻找未果，三年后两人都分别与他人重新登记结

婚

54． 我国刑法的目的是：



A.保卫国家安全



B.惩罚犯罪



C.促进经济发展



D.保护人民


55． 我国刑法规定的从轻、减轻处罚情节有：



A.自首



B.立功



C.偶犯



D.受胁迫犯罪


56． 下列应当从重处罚的情形有：


A.累犯


B.犯非法拘禁罪具有殴打、侮辱情节的


C.冒充人民警察招摇撞骗的


D.引诱未成年人参加聚众淫乱活动的

57． 罪刑相适应原则是指：


A.刑罚的性质与犯罪的性质相适应


B.刑罚的轻重与犯罪的轻重相适应


C.罪刑相称


第 11 页 共 16 页

版权所有 翻印必究
D.刑当其罪58． 下列关于共同犯罪的表述正确的有：
A.是二人以上共同故意犯罪
B.是三人以上共同犯罪
C.可以是过失犯罪
D.按照犯罪人所起的作用分别处罚59． 下列罪犯中，哪种不得假释：
A.累犯
B.犯抢劫罪被判有期徒刑 12 年
C.犯盗窃罪被判有期徒刑 3 年
D.犯贪污罪被判无期徒刑
60． 李某（77 岁）因故意杀人罪被提起公诉，下列有关表述中错误的有：


A.对李某可以从轻或者减轻处罚	
B.对李某应当从轻或者减轻处罚


C.对李某应当适用缓刑	
D.对李某不适用死刑

61． 有关犯罪预备，说法正确的有：


A.犯罪预备包含着严重的社会危害性


B.刑法规定对犯罪预备予以必要的处罚


C.犯罪预备尚未造成犯罪客体的实际损害


D.刑法规定对预备犯可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚

62． 剥夺政治权利作为一种附加刑主要包括：


A.剥夺选举权和被选举权


B.剥夺担任国家机关职务的权利


C.剥夺对国家机关及其工作人员提出批评和建议的权利


D.剥夺言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利

63． 我国刑法的任务是：


A.保卫国家安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度


B.保护国有财产和劳动群众集体所有的财产


C.保护公民的人身权利、民主权利和其他权利


D.维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业的顺利进行


第 12 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



64． 下列哪些行为人具有刑事责任能力：


A.又聋又哑的人或者盲人


B.醉酒的人


C.完全不能辨认或者不能控制自己行为能力的精神病人


D.尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人

65． 犯罪主体只能是国家工作人员的有：



A.非法拘禁罪



B.刑讯逼供罪



C.非法搜查罪



D.侵犯少数民族风俗习惯罪


66． 下列属于犯罪预备的是：


A.甲为杀人购买毒药


B.乙为抢银行踩点


C.丁声称去偷故宫的文物


D.丙在日记本中写下了详细的杀人计划


67． 对正进行的______犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。



A.杀人



B.强奸



C.盗窃



D.绑架


68． 犯罪的本质特征是：



A.社会危害性



B.刑罚当罚性



C.刑事违法性



D.权利侵犯性


69． 下列不应承担刑事责任的行为有：


A.张某对他人的不法侵害采取的正当防卫


B.刘某为避免他人的利益免遭损害而采取紧急避险


C.王某将他人打成重伤后又积极抢救伤者


D.李某盗窃邻居 1 万元现金后投案自首




第 13 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



70． 我国刑法规定的特殊累犯是指______的犯罪分子，在刑罚执行完毕或者赦免以后，在任何时候再犯上述任一类罪的，都以累犯论处。


A.危害国家安全罪	
B.恐怖活动犯罪


C.黑社会性质的组织犯罪	
D.故意杀人犯罪

71． 甲整理行装去沙漠旅行，仇人乙在甲带的水中掺入了剧毒药品，之后仇人丙将甲的水壶钻了个洞使水蒸发和渗漏，结果甲在沙漠中干渴而死。下列说法错误的有：


A.乙构成故意杀人既遂	
B.乙构成故意杀人未遂


C.丙构成故意杀人既遂	
D.丙构成故意杀人未遂

72． 下列可能成为犯罪主体的是：


A.年满 16 岁的人


B.醉酒的人


C.不能控制自己的精神病人


D.尚未完全丧失辨认能力的精神病人

73． 下列行为，当事人应承担刑事责任的有：


A.已满 14 周岁不满 16 周岁的人故意杀人行为


B.已满 14 周岁不满 16 周岁的间歇性神经病人在精神不正常时的杀人行为


C.已满 16 周岁的人在醉酒时的伤害行为


D.不满 16 周岁的间歇性神经病人在精神正常时持有大量毒品的行为

74． 下列哪些说法是错误的？


A.甲因实施盗窃犯罪，造成公私财物损毁，如果又构成其他犯罪，应该择一重罪从

重处罚


B.乙盗窃某单位钱物后为掩盖罪行而将该单位财务室放火烧毁，属于吸收犯，应该

以盗窃罪从重处罚


C.丙盗窃信用卡并使用，属于盗窃罪与信用卡诈骗罪的竞合，从一重罪定罪处罚
D.丁盗窃商业秘密，属盗窃罪与侵犯商业秘密罪的竞合，从一重罪定罪处罚


第 14 页 共 16 页

版权所有 翻印必究



75． 下列哪些情形不成立累犯？


A.李某犯盗窃罪被判处有期徒刑 5 年，刑满释放后的第 4 年，又犯拐卖妇女罪，被

判处有期徒刑 5 年


B.张某犯故意伤害罪被判处有期徒刑 3 年，缓刑 3 年，缓刑期满后的第 3 年又犯盗

窃罪，被判处有期徒刑 10 年


C.王某犯抢夺罪被判处有期徒刑 4 年，执行 3 年后被假释。假释的第 2 天又犯故意

杀人罪，被判处无期徒刑


D.田某犯叛逃罪被判处剥夺政治权利 2 年，期满后 15 年又犯为境外刺探国家秘密

罪，被判处管制 1 年

76． 下列关于妨害司法罪的说法，错误的是：


A.鉴定人王某在民事诉讼中作出虚假的鉴定，使被害人丧失 1000 万元的财产，构

成伪证罪


B.甲将盗来的汽车交给乙，说“这是我今晚偷来的，你帮我开去交给张三”，乙把

车交给张三后立即回家睡觉，未获取任何报酬。乙不构成犯罪


C.在法警将被告人刘某从看守所押到法庭受审的途中，被告人家属纠集多人手持凶

器将刘某抢走，构成聚众持械劫狱罪


D.郑某帮助当事人毁灭证据的，构成包庇罪

77． 下列情形中，哪些行为不构成侵占罪？


A.王某进入一家饭馆试图行窃。他看见顾客彭某结完账离去时，将手机遗忘在桌上，

即在彭某踏出饭馆的一瞬间，将其手机装入口袋后逃离现场


B.旅客离开宾馆时将装有数万元现金的密码箱遗忘在房间中，被服务员发现后藏起

来准备私吞。后来旅客回来寻找，服务员害怕被告发，主动归还


C.王某在出差前将电脑放在邻居钱某家，钱某擅自将电脑变卖、私吞钱款。王某回

家后，钱某谎称电脑被盗




第 15 页 共 16 页

版权所有 翻印必究




D.白某在饭店吃饭，离开时将手提电脑遗忘在饭桌上，被店主藏匿。白某发现后回来寻找。店主谎称没有发现，拒不交出

78． 犯挪用公款罪可处：


A.拘役或 5 年以下有期徒刑


B.情节严重的，处 5 年以上有期徒刑


C.挪用公款数额巨大不退还的，处 10 年以上有期或无期徒刑


D.挪用公款巨大不还的处死

79． 下列情况可适用假释的有：


A.甲被判处拘役，执行中确有悔改表现


B.乙被判处有期徒刑，执行中确有悔改表现


C.丙被判处无期徒刑，执行中确有悔改表现


D.丁被判处无期徒刑，执行中身患重病，需要住院治疗

80． 下列情况中属于结果加重犯的是：


A.盗窃他人财物，引起被害人自杀


B.侮辱诽谤他人，致使被害人自杀


C.非法拘禁他人，致其死亡


D.虐待老父，致其死亡

81． 黑社会性质的组织应具备哪些特征？


A.形成较稳定的犯罪组织，人数较多，有明确的组织者，领导者，骨干成员稳定
B.有组织的通过违法犯罪活动或者其他手段获取经济利益，具有一定的经济实力，

以支持该组织的活动


C.以暴力、威胁或者其他手段，有组织的多次进行违法犯罪活动，为非作恶、欺压

残害群众


D.利用国家工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区域或者行业内，形成非

法控制或者重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序


第 16 页 共 16 页

