版权所有 翻印必究




原题目


1．	胡某因为男友张某对她不忠而心生恨意，决定杀了张某，一日胡某把张某引到家中将毒药掺入酸奶让其喝下，张某昏迷之际，胡某离家到附近的湖边准备自杀，徘徊之际，胡某心生悔意，跑回家中救张某，发现张某已经被家人送至医院，并脱离危险，此案例中，对胡某的处罚是：


A.按既遂犯处罚


B.可以比照既遂犯从轻或免除处罚


C.可以比照既遂犯从轻或减轻处罚


D.免除处罚

2．	祖母临近生日，李某特意到某商店购买价值 12000 元的翡翠手镯作为礼物，付完款后，李某叫店员张某对礼品进行包装，张某趁李某打电话没留意的时候，用事先准

备好的款式相同的玻璃仿玉手镯（成本为 50 元）替换了李某购买的翡翠手镯，张

某的行为构成：


A.抢夺罪	
B.盗窃罪	
C.抢劫罪	
D.贪污罪

3．	我国公民在我国领域内，________适用我国刑法。


A.一律不	
B.可以不	
C.有的	
D.一律

4．	段某将李某打昏在地后逃走，此时张某路过，见李某不省人事，遂将其手机、钱包拿走。本案中：


A.段某构成故意伤害罪，张某构成抢夺罪


B.段某构成故意伤害罪，张某构成盗窃罪


C.段某构成故意伤害罪，张某没有犯罪


D.段某、张某共同构成故意伤害罪和盗窃罪

5．	下列关于死刑的说法中，错误的是：


A.死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子

第 1 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




B.犯罪时不满 18 周岁的人和审判时怀孕的妇女不适用死刑


C.判决死刑立即执行的，由最高人民法院和最高人民法院授权的部分高级人民法院

核准


D.判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，两年期满后减

为无期徒刑

6．	下列犯罪构成的要件中，属于犯罪的主观方面的是：


A.犯罪的故意	
B.具有刑事责任能力的自然人


C.实施了危害社会行为的自然人	
D.犯罪产生的危害结果

7．	陈某是某县派出所民警，有一次群众将拾到的 5 万元钱交给陈某，他心生贪念将那

5 万元钱据为己有，陈某的行为构成：


A.盗窃罪	
B.滥用职权罪	
C.职务侵占罪	
D.贪污罪

8．	________是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人

财物，为他人谋取利益的行为。


A.挪用公款罪	
B.受贿罪	
C.贪污罪	
D.侵占罪

9．	某日，甲在街道上闲逛时，发现一辆摩托车停在路边，车主乙正在和别人聊天，甲趁乙不注意骑上摩托车就跑，乙发现后追上前去扭住甲，甲一拳把乙打倒在地，骑着摩托车逃脱，后被警察抓住。甲的行为构成：


A.抢劫罪	
B.抢夺罪	
C.盗窃罪	
D.交通肇事罪

10． 张军是精神病人，某天突然持菜刀追杀同村的张秀芳，将她逼到一间旧房子里，张

秀芳无路可逃，顺手抓起一个花瓶打向张军，致使张军的眼睛受伤致瞎，张秀芳的

行为属于：


A.故意伤害	
B.紧急避险	
C.防卫过当	
D.正当防卫

11． 在下班回家的路上，张某遇到王某持匕首抢劫，在争斗中王某头部撞击墙角昏迷倒

地，匕首掉在地上。张某见状，捡起匕首往王某心脏部位猛刺数下，导致王某死亡。

对于张某用匕首刺死王某的行为，下列说法正确的是：


第 2 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.属于正当防卫，不负刑事责任


B.属于意外事件，不负刑事责任


C.属于防卫过当，应当负刑事责任


D.属于故意杀人，应当负刑事责任

12． 张某患有间歇性精神病，一天他在某酒馆里喝酒，醉酒后将同在该酒馆里喝酒的古某打成重伤，当警察来抓捕他时，张某因极度害怕导致精神病发作。关于张某的行为，下列说法正确的是：


A.应负刑事责任	
B.不必负刑事责任


C.应负刑事责任，但应从轻处罚	
D.应负刑事责任，但应减轻处罚

13． 对于被判处有期徒刑（包括减为有期徒刑）、拘役、管制的罪犯的减刑，应由________

提出减刑建议书。



A.人民检察院



B.执行机关



C.公安机关



D.原审人民法院


14． 拖拉机厂电工张某，自恃技术熟练，在检修电路时不按规定操作，造成电路着火，

部分设备被烧毁，损失 10 万多元，张某的行为构成：


A.失火罪	
B.重大责任事故罪


C.破坏集体生产罪	
D.玩忽职守罪

15． 赵某与妻子王某参加朋友的婚礼后，由赵某驾车回家，王某坐在后排座位上。赵某经过一路口，贸然闯红灯，撞上经过此路口的一个小学生，王某见状，对赵某说：

“赶紧走，现在没有人看见。”赵某遂加大油门，狂奔 5 公里。该学生因得不到及

时的救助而死亡。赵某因交通肇事被依法逮捕，请问王某的行为该如何认定？


A.不构成犯罪


B.与赵某构成交通肇事共同犯罪


C.构成交通肇事罪，但不是共同犯罪


D.构成故意杀人罪


第 3 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



16． 甲因急于继承其父财产而生杀父之念，一日雨夜趁其父病重期间，欲为其注射毒药。

刚拿起注射器，忽听一声惊雷致使注射器掉在地上。他想到杀父是大逆不道，要为

天理所报应，便放弃了杀害行为。甲的行为属于：


A.杀人中止	
B.杀人未遂	
C.杀人预备	
D.不构成犯罪

17． 张某的次子乙，平时经常因琐事滋事生非，无端打骂张某。一日，乙与其妻发生争

吵，张某过来劝说，乙转而辱骂张某，并将其踢倒在地，并掏出身上的水果刀欲刺

张某，张某起身逃跑，乙随后紧追，张某的长子甲见状，随手从门口拿起扁担朝乙

的颈部打了一下，将乙打昏在地，张某顺手拿起石头转身回来朝乙的头部猛砸数下，

致乙死亡，对本案中，张某，甲的行为应当如何定性：


A.张某的行为构成故意杀人罪，甲的行为属于正当防卫


B.张某的行为构成故意杀人罪，甲的行为属于防卫过当


C.张某的行为属于防卫过当，构成故意杀人罪，甲的行为属于正当防卫


D.张某和甲的行为均构成故意杀人罪

18． 张某失恋欲自杀，但无自杀勇气。某晚，张某用事前准备的刀猛刺路人王某胸部，

致王某当场死亡。随后，张某向司法机关自首，要求司法机关判处其死刑立即执行。

对于张某责任能力的认定，下列哪一项是正确的？


A.司法机关应当按照张某的要求，判处张某死刑立即执行


B.张某的想法表明其没有责任能力，不承担故意杀人罪的责任


C.张某具有责任能力，应当承担故意杀人罪的责任


D.张某具有责任能力，事出有因，应当对其从轻或者减轻处罚

19． 工人孙某休假回村，一日主动携带邻居家 6 岁小孩进入村旁林深路险、豺狼出没的

山林中狩猎，走入山林 5 公里的时候，两人失散，孙某继续独自狩猎，之后既不寻

找小孩，也没有回村告知小孩家人，并径直回县城工作的地方，4 日后林中发现被

野兽咬伤致死的小孩尸体，孙某的行为属于：


A.故意杀人	
B.意外事件	
C.过失杀人	
D.不构成犯罪


第 4 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



20． 以下选项中被视为犯罪的是：


A.违章驾驶	
B.醉酒驾驶	
C.行政行为	
D.闯红灯

21． 下列哪种刑罚既可以单独适用，也可附加适用？


A.有期徒刑	
B.管制	
C.剥夺政治权利	
D.拘役

22． 刘某自己饮酒过量倒在路旁，李某自此经过时，见有机可乘，就将刘某身上的钱包

掏走（钱包内有现金 3000 元），李某的行为构成：


A.抢劫罪	
B.盗窃罪	
C.侵占罪	
D.抢夺罪

23． 我国刑法中属于限制责任能力的人有：


A.醉酒人


B.尚未完全丧失辨认能力、控制能力的精神病人


C.哑巴


D.精神正常时期的间歇性精神病人

24． 我国刑法典规定“在我国领域内的犯罪”是指：


A.犯罪的行为和结果均发生在我国领域内


B.犯罪的行为在我国领域内而结果在我国领域外


C.犯罪的行为在我国领域外而结果在我国领域内


D.犯罪的行为或结果有一项发生在我国领域内

25． 吴某因投敌叛变罪被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，在服刑期间，他不能享有以下哪项权利？


A.进行文学创作的权利	
B.继承其父遗产的权利


C.信奉基督教的权利	
D.选举权

26． 2014 年 5 月 22 日 7 时 50 分许，有 2 辆无牌汽车在新疆乌鲁木齐市沙依巴克区公

园北街一早市冲撞群众，此后 2 辆车发生爆炸起火，截至 5 月 22 日 14 时已造成

31 人死亡，90 余人受伤，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平得知




第 5 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



消息后，立即做出重要批示，要求迅速侦破案件，从严惩处暴恐分子。之所以要严

惩暴恐分子，是因为这种行为：

①具有严重的社会危害性	②危害了我国的社会稳定

③是触犯我国刑法的行为	④破坏了我国的民族团结


A.①②③	
B.①③④	
C.①②④	
D.①②③④

27． 完全不负刑事责任的年龄是：


A.不满 14 岁
B.18 岁
C.20 岁
D.30 岁
28． 甲和乙是邻居，甲的老婆和乙有暧昧关系，甲扬言准备了工具要报复乙，乙听说后决定先下手，遂持棍闯入甲家，将甲打成重伤，乙的行为属于：



A.正当防卫



B.紧急避险



C.防卫过当



D.故意犯罪


29． 自动放弃犯罪行为，从而避免了犯罪结果的发生，这种行为属于：



A.犯罪预备



B.犯罪表示



C.犯罪未遂



D.犯罪中止


30． 如果数罪中被判处死刑或无期徒刑，则采取________原则，只执行其中一个死刑或无期徒刑。


A.从重	
B.从轻	
C.限制加重	
D.吸收

31． 刘某准备盗窃王某家的汽车，多次到王某家门外进行观察，打探王某家人的活动规律，一次刘某正在观望时因形迹可疑被王某发现而被告发，则刘某的行为属于：


A.犯罪预备	
B.犯罪未遂	
C.犯罪中止	
D.不构成犯罪

32． 某大客车因油箱积水，行至半路熄火，司机发现后放水，某旅客不知是水还是油，掏出打火机试图点点看。司机见状急忙夺过旁边一农民的扁担朝乘客打去，致其右手骨折。司机行为属于：


A.正当防卫	
B.紧急避险	
C.避险不适时	
D.防卫过当

33． 丙邀约丁为自己的盗窃望风，丙盗窃财物时被被害人发现，丙为了抗拒抓捕而对被害人实施暴力行为，丁的行为构成：


A.抢劫罪	
B.故意伤害罪	
C.不构成犯罪	
D.盗窃罪


第 6 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



34． 某司机自恃车技高超，经验丰富，无视他人劝阻强行超车，导致重大交通事故发生，该司机的罪过形式为：


A.直接故意	
B.间接故意


C.疏忽大意的过失	
D.过于自信的过失

35． 甲某与乙某素有仇恨，甲某在日记中表示一定要杀死乙某，并列出几种杀人手段。

甲某的行为属于：


A.犯罪预备	
B.犯罪未遂	
C.不构成犯罪	
D.犯罪中止

36． 王某因经商手头缺资金 5 万元，遂向在某国有银行工作的朋友朱某说，自己母亲病

重，需要借钱 5 万元。于是朱某从国有资金中私自挪用 5 万元借给王某。王某经商

获利，2 个月后将钱归还，朱某将钱归账，朱某的行为应如何认定？


A.构成挪用特定款物罪	
B.构成挪用资金罪


C.构成挪用公款罪	
D.不构成挪用公款罪

37． 过失犯罪，法律有规定的________负刑事责任。



A.应当



B.不必



C.一律



D.才


38． 下列不承担刑事责任的有：


A.经被害人承诺而将被害人的眼睛打瞎


B.哄骗小孩价值千元的手机


C.某女同意与数人在公园发生性关系



D.某警察诱使某女与之发生性关系，便可将其丈夫从监狱释放，但发生性关系后，并没有释放其丈夫

39． 刑罚分为主刑和附加刑。下列选项中属于主刑的是：



A.罚金



B.拘役



C.没收财产



D.剥夺政治权利





第 7 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



40． “限度条件”是紧急避险必须具备的条件之一。在司法实践中，对“必要限度”的

认定，下面应该掌握的标准中，说法不妥的一项是：


A.一般条件下，人身权利大于财产权利


B.在人身权利中，生命权是最高权利


C.在财产权利中，应以财产价值进行比较，从而确定财产权利的大小


D.当公共利益和个人利益不能两全时，公共利益永远高于个人利益

41． 国家机关工作人员行使职权时违背法律授权的宗旨，超越职权范围或者违反职权行使的程序，从而导致公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为，应判处：


A.滥用职权罪	
B.玩忽职守罪	
C.贪污受贿罪	
D.徇私舞弊罪

42．李某是某单位的会计，他为了盗窃本单位保险柜里的现金而设法配制了该柜的钥匙。

后来李某在盗窃过程中因害怕被发现而将配制的钥匙丢弃，没有窃取现金。李某的

行为属于：


A.犯罪未遂	
B.犯罪终止	
C.犯罪中止	
D.犯罪预备

43． 王某潜入某工厂仓库盗窃，将仓库货物（价值 2 万元）扔到墙外，准备一会儿翻墙

出去再捡，偶尔经过此处的刘某发现该货物无人看管，遂将其拿走，据为己有。10

分钟后，王某来到院墙外，发现货物已无踪影。对于王某、刘某行为定性，下列那

一个选项是正确的？


A.王某成立盗窃罪（未遂），刘某成立盗窃罪（既遂）


B.王某和刘某成立盗窃罪共犯（既遂）


C.王某成立盗窃罪（既遂），刘某成立侵占罪


D.王某成立盗窃罪（未遂），刘某成立侵占罪

44． 下列说法正确的是：


A.事后防卫超过必要限度，是防卫过当


B.对严重危及人身安全的暴力犯罪采取防卫行为，造成不法侵害人重伤，死亡的，

不属于防卫过当


第 8 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




C.防卫过当实际上是一个罪名


D.防卫过当的罪过形式一般应当认定为故意

45． 某人的行为在客观上虽然造成了损害结果，但不是出于故意或者过失，而是由于

________原因引起的，不是犯罪。


A.不能抗拒或者不能预见的	
B.意外事故


C.客观	
D.不能控制的

46． 目前，我国已经把醉驾纳入刑法定罪量刑范围，其罪名是：


A.非法驾驶罪	
B.危险驾驶罪


C.危害人身安全罪	
D.危害社会安全罪

47． 国家工作人员甲利用职务上的便利为某单位谋取利益。随后，该单位的经理送给甲

一张购物卡，并告知其购物卡的价值为 2 万元，使用期限为 1 个月。甲收下购物卡

后忘记使用，导致购物卡过期作废，卡内的两万元被退回到原单位。关于甲的行为，

下列哪一选项是正确的？


A.甲的行为不构成受贿罪	
B.甲的行为构成受贿（既遂）罪


C.甲的行为构成受贿（未遂）罪	
D.甲的行为构成受贿罪（预备）罪

48． 我国刑法中的法律面前人人平等原则表明，对于所有的犯罪人，在________一律平等。


A.制定刑法上	
B.解释刑法上	
C.执行刑罚时	
D.适用刑法上

49． 根据我国刑法规定，对已满 14 岁不满 18 岁的人犯罪：


A.应当从轻或减轻处罚	
B.应当减轻或免除处罚


C.可以减轻或免除处罚	
D.可以从轻或减轻处罚

50． ________是在他人威胁下不完全自愿地参加共同犯罪，并且在共同犯罪中起较小作

用的人。


A.主犯	
B.从犯	
C.胁从犯	
D.教唆犯

51． 我国刑法规定的完全刑事责任年龄是：


第 9 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.14 周岁	
B.16 周岁	
C.18 周岁	
D.20 周岁

52． 甲欲害乙，自购毒药，将其投放到乙的茶杯之时，正巧被乙发现，将甲诉至司法机关。甲的行为属于：


A.犯罪预备	
B.犯罪中止	
C.犯罪既遂	
D.犯罪未遂

53． 下列案件中哪一项成立犯罪未遂？


A.甲对胡某实行诈骗行为，被胡某识破骗局，但胡某觉得甲穷苦潦倒，实在可怜，

就给其 3000 元，甲得款后离开现场


B.乙为了杀死刘某，持枪尾随刘某，行至偏僻处，乙向刘某开了一枪，没有打中，

在还可以继续开枪的情况下，乙害怕受到刑事处罚，没有继续开枪


C.丙绑架赵某，并要求其亲属交付 100 万元，在提出勒索要求后，丙害怕受到刑事

处罚，将赵某释放


D.丁抓住妇女李某的手腕，欲绑架李某然后出卖，李为脱身，便假装说“我有性病，

不会有人要”，丁信以为真，于是垂头丧气地离开现场

54． 下列选项中构成犯罪中止的是：


A.甲使用暴力绑架被害人后，被害人反复向其求情，甲释放了被害人


B.甲向乙的饮食投入毒药后，乙呕吐不止，甲顿生悔意急忙开车送乙去医院，但由

于交通事故耽误一小时，乙被送往医院时死亡。医生证明，早半小时送到医院乙

就不会死亡


C.甲为杀人而与李某商量并委托购买毒药，李某果然为其买来剧毒药品。但 10 天

后甲放弃了杀人意图，将毒药抛入河中。甲成立犯罪中止，而李某不应成立犯罪

中止


D.甲对胡某实施诈骗行为，被胡某识破骗局。但胡某觉得甲穷困潦倒，实在可怜，

就给其 3000 元钱，甲得款后离开现场

55． 关于法律溯及力的问题，我国刑法采取：


A.从旧	
B.从新	
C.从轻	
D.从旧兼从轻


第 10 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



56． 自然人的刑事责任能力是指自然人能够________自己的行为，从而对自己实施的危害社会行为承担刑事责任的能力。


A.预见和辨认	
B.认识和控制	
C.预见和控制	
D.辨认和控制

57． 共同犯罪中的教唆犯：


A.以主犯论	
B.以从犯论


C.既可能是主犯也可能是从犯	
D.以从犯或者胁从犯论

58． 已满 14 周岁不满 16 周岁，承担的刑事责任有：


A.走私毒品	
B.贩卖毒品


C.故意决水，制造水患	
D.拐卖妇女儿童

59． 赵某参与赌博，赢了钱某 1 万多元，钱某声称“要钱没有，要命一条！”赵某一怒之下将钱某绑架，然后向其妻子孙某勒索 5 万元，孙某以为是诈骗电话便将赵某痛骂了一顿。屡遭拒绝后，赵某别无他法，只好将钱某送回。赵某的行为成立绑架罪：


A.预备	
B.既遂	
C.中止	
D.未遂

60． 肖某利用业余时间制造出了人民币版样，后无偿提供给吴某伪造货币用，则肖某构成：


A.无罪	
B.伪造货币罪	
C.出售假币罪	
D.变造货币罪

61． 管制是我国刑罚主刑中的一种，下列对判处管制的犯罪分子的监管的说法中错误的是：


A.不予关押


B.实行社区矫正和禁止令


C.完全不限制人身自由


D.具有一定的期限，不会无限期地进行管制

62．甲外出时在自己的住宅内安放了防卫装置，乙趁甲外出不在时撬门进入甲的住宅后，

被防卫装置击为轻伤。甲的行为是：


A.故意伤害罪	
B.正当防卫


第 11 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




C.防卫不适时	
D.民事侵权行为，不构成犯罪

63． 国家工作人员在国内公务活动或对外交往中接受礼物，依照国家规定，当交公而不

交公的，数额较大的以________论处。


A.一般违法	
B.受贿罪	
C.贪污罪	
D.职务侵占罪

64． 下列对共同犯罪人的处罚原则说法不正确的一项是：


A.对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚


B.对于从犯，可以从轻、减轻处罚或者免除处罚


C.对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚


D.对于教唆不满 18 周岁的人犯罪的，应当从重处罚

65． 根据我国《刑法》的相关规定，下列罪犯不得假释的是：


A.甲犯强奸罪被判处有期徒刑 11 年


B.乙犯贪污罪被判处有期徒刑 13 年


C.丙犯受贿罪被判处无期徒刑


D.丁犯盗窃罪被判处有期徒刑 8 年

66． 甲欲杀乙，某日携带炸药前往乙家要炸死乙，乙刚好出差不在家，甲蹲守一夜后未见乙归，就没有将乙家炸毁。甲的行为构成：


A.犯罪未遂	
B.犯罪既遂	
C.犯罪中止	
D.犯罪预备

67． 犯罪主体是国家工作人员的犯罪：①巨额财产来源不明罪；②玩忽职守罪；③行贿罪；④受贿罪。关于上述观点的正误判断，下列哪些选项是正确的？


A.第①③④句正确，第②句错误	
B.第①②④句正确，第③句错误


C.第①④句正确，第②③句错误	
D.第①②③④句正确

68． 民事违法和行政违法行为情节轻微，对社会危害相对较小，没有触犯刑法，只是违反了刑法以外的法律、法规，因而称为：



A.刑事违法行为



B.犯罪行为



C.一般违法行为



D.民事行政违法行为



第 12 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



70． 下列关于正当防卫的叙述中错误的是：


A.正当防卫不能明显超过必要限度


B.正当防卫必须是针对不法侵害行为者本人实行防卫


C.正当防卫必须是对正在进行的不法侵害行为实行防卫


D.正当防卫只能是为了保护本人的人身、财产和其他合法权利而实行防卫

71． 王某见自己的女朋友遭到两个流氓调戏，前去制止而反遭流氓的袭击，立即进行还击，此时，便衣民警李某赶到，未及表明自己的身份即迅速抓住王某以制止斗殴，王某视李某为流氓团伙，随即拔刀将李某刺成重伤，王某的行为属于：


A.故意伤害	
B.过失伤害	
C.正当防卫	
D.假想防卫

72． 某房地产开发商以缺少周转资金为由，向市房产局副局长薛某借款 10 万元，半年

后以还本付息为由支付薛某 20 万元。薛某的行为实质上是：


A.通过“借”、“贷”收取高额“利息”


B.国家工作人员主动“借”钱给请托人，并约定“利息”


C.国家工作人员与请托人建立利益“捆绑”关系


D.一种受贿犯罪，应予以坚决打击

73． 张某，15 周岁，某中学初二学生。因对经常殴打他的继父吴某心怀仇恨，某日中午趁家人不注意在吴某的水杯下毒，致吴某死亡。对此，张某：


A.应负刑事责任，但应当从轻或减轻处罚


B.应负刑事责任，且应当从重处罚


C.可以不负刑事责任，但应负民事责任


D.暂不负刑事责任，满 16 周岁再负刑事责任

74． 张某去商店买东西路过李某门前，被李某的狗追咬，为避免被狗咬伤，张某夺过在路旁乘凉的王某的手提包将狗打退，但致使王某的手提包损坏。张某的行为属于：


A.正当防卫	
B.侵权行为	
C.紧急避险	
D.自助行为

75． 罚金刑的适用方式是：


第 13 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.只能独立适用	
B.只能附加适用


C.既可以独立适用也可以附加适用	
D.只能并科适用

76． 张某为国家机关派往某股份公司的部门主管，其利用职务之便，侵吞巨资，用于奢侈挥霍。张某的行为构成：


A.职务侵占罪	
B.挪用资金罪	
C.挪用公款罪	
D.贪污罪

77． 我国法律对人的效力采用的原则是：


A.属地原则	
B.只采用属人原则


C.属地原则和属人原则相结合	
D.普遍管辖原则

78． 以下不属于刑罚的是：



A.管制



B.拘役



C.驱逐出境



D.罚款


79． 不属于贪污贿赂罪的是：



A.挪用公款罪


C.徇私舞弊罪



B.隐瞒不报境外存款罪


D.集体私分国有资产罪


80． 汽车驾驶人因交通肇事逃逸，致使他人死亡的：


A.应处 3 年以上 7 年以下有期徒刑


B.应处 3 年以下有期徒刑


C.应处 7 年以上 15 年以下有期徒刑


D.应处 15 年以上有期徒刑

81． 某日，两歹徒入室对张某实施抢劫，为逼张某交出钱财对其持刀殴打。张某趁歹徒翻找财物之机夺门而逃，并抢夺他人停在楼下的摩托车逃走，张某抢夺摩托车的行为：


A.属于抢劫行为，应负刑事责任


B.属于盗窃行为，应负刑事责任


C.属于紧急避险，不应负刑事责任


D.属于正当防卫，不应负刑事责任


第 14 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



82． 中国公民在国外犯罪，按照我国刑法应当负刑事责任的，已经在外国审判，并在外国已经受到刑法处罚的，以我国刑法予以追究时，可以：



A.从重处罚



B.从轻处罚



C.加重处罚



D.免除或减轻处罚


83． 某人因偷税、抗税，依法应追究其：



A.刑事责任



B.行政责任



C.经济责任



D.民事责任


84． 根据《刑法》关于拘役的规定，下列说法错误的是：


A.张某在拘役期间参加劳动并获得了报酬


B.李某因某事被判处拘役八个月


C.王某被判处拘役，由公安机关就近执行


D.黄某在拘役期间，可以每月回家一天

85． 所谓拒不支付劳动报酬罪，是指以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的行为。关于法律后果描述正确的是：


A.处 5 年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金


B.造成严重后果的，处 5 年以上 7 年以下有期徒刑，并处罚金


C.单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任

人员，依照前款的规定处罚


D.尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿

责任的，不可以减轻或者免除处罚

86． 我国《刑法》规定，精神病人在________自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任。


A.无意识或者无法控制	
B.能辨认但不能控制


C.不能辨认但能控制	
D.不能辨认或者不能控制

87． 甲在醉酒后将乙打成重伤，对甲：


第 15 页 共 69 页

版权所有 翻印必究
A.可以免除处罚
B.应当依法处罚
C.可以减轻处罚
D.可以从轻处罚88． 间歇性精神病人在________的时候犯罪，应当负刑事责任。
A.精神正常
B.任何条件
C.犯病
D.无意识89． 在我国构成犯罪的年龄最低是年满________周岁。
A.14
B.16
C.18
D.20
90． 李某乘坐中国东方航空公司的客机，途经美国纽约时在客机上与同航班上的乘客发生争执，在争执中，李某用水果刀将对方刺成重伤，李某的行为：


A.适用第三国刑法


B.适用美国刑法


C.适用中国刑法


D.可以适用中国刑法，也可以适用美国刑法

91． 公民甲持刀抢劫公民乙的财物，乙在争夺甲手中所持刀具时，将甲撞倒在水泥地上，甲头部着地，当即昏迷。乙的行为属于：


A.紧急避险	
B.正当防卫	
C.防卫过当	
D.故意杀人

92． 以下犯罪行为不属于腐败罪表现的是：


A.遗弃罪	
B.权钱交易罪	
C.滥用职权罪	
D.以权谋私罪

93． 甲于 2013 年 6 月与乙合谋共同诈骗张某 30000 元，甲、乙平分各得 15000 元，在审查本案期间，甲主动交代曾在 2010 年 3 月间诈骗王某 4000 元的犯罪事实，应处罚甲犯罪金额：


A.30000 元	
B.34000 元	
C.19000 元	
D.15000 元

94． 我国刑法规定：中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。这一规定体现了：


A.法的稳定性	
B.法的灵活性	
C.法的溯及力	
D.法的强制性




第 16 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



95． 某国有企业会计李某，从银行领得 8000 元现金，欲占为己有，便谎称现金被抢，

并向公安机关报了案。李某的行为构成：


A.贪污罪	
B.诈骗罪	
C.盗窃罪	
D.诬告陷害罪

97． 明知他人利用赌博机开设赌场，符合特定情形的，以开设赌场罪的共犯论处，以下

不属于开设赌场罪共犯的是：


A.甲为某赌场提供资金结算服务


B.乙是某赌场的经理并参与分成


C.丙为某赌场组织客源并收取回扣


D.丁受雇开车为赌场接送参赌人员

98． 李某同时犯了抢劫罪被判 14 年与强奸罪被判刑 12 年，两罪并罚最多被判刑多少

年？


A.20	
B.26	
C.30	
D.35

99． 我国刑法第 13 条规定的“但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。”“不

认为是犯罪”可以理解为：


A.是犯罪不以犯罪论处	
B.是犯罪不予刑罚处罚


C.不构成犯罪	
D.是缩小刑罚打击面的一种策略

100．	某事业单位会计甲某利用职务之便挪用单位公款 10 万元经商，半年后归还。则

甲某的行为：


A.应定挪用公款罪


B.应定贪污罪


C.应分别定挪用公款罪和贪污罪，实行数罪并罚


D.不以犯罪论处，给予行政处理

101．	在我国构成故意杀人犯罪的年龄最低是满________周岁。


A.16	
B.14	
C.18	
D.15




第 17 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


102．	《洞穴奇案》中描述了这样一个案件：一群探险队员在一个山洞里遭遇崩塌，

在抢救队伍挖通生命通道前，这些人即将饿死。经过抽签抓阄，抽到“死签”者被

吃掉，其他人最终获救。根据我国法律规定，存活下来的探险队员：


A.因自愿抽签、自愿选择，所以不承担任何责任


B.构成故意杀人罪，但可酌情减轻处罚


C.按生存权优先，属于紧急避险


D.不承担刑事责任，但应承担民事赔偿责任

103．	陕西某市发生的假酒案导致 26 人死亡，数百人中毒。后经该市中级人民法院审

理，依法判处王某、杨某等案犯死刑。这则案例说明：


A.生产假酒的活动不致人死亡就不构成违法犯罪


B.法律规定所有经济活动参与者必须依法行事


C.所有生产假冒伪劣产品的行为都是犯罪行为


D.生产假酒无所谓

104．	法律没有明文规定为犯罪行为的：


A.一般不得定罪处刑


B.可据具体情况进行特别处理


C.可以比照类似的条文定罪处理


D.不得定罪处刑

105．	初中生刘某因抢劫罪被判处有期徒刑 2 年，缓刑 3 年。刑满后经本人申请，法

院对他作出了“封存未成年人犯罪记录档案”的决定，消除了刘某的心理负担。法

院对刘某作出判决是因为其行为：

①是行政违法行为	②是刑事违法行为

③对社会危害不大	④对社会危害很大


A.①②	
B.②④	
C.②③	
D.③④

106．	下列属于犯罪构成必不可少条件的是：


第 18 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.犯罪故意	
B.犯罪时间	
C.危害行为	
D.犯罪对象

107．	某公司业务员李某最近收到某客户长期拖欠的贷款 10 万元整，他认为没人知道，

就没有存入公司账户而是直接把钱买了股票，其妻发现后，对他极力规劝，李某悔

悟。第二天卖掉股票，将钱还给公司。李某的行为属于：


A.犯罪中止	
B.犯罪未遂	
C.犯罪既遂	
D.不构成犯罪

108．	我国刑法规定，________阶段怀孕的妇女和犯罪时未满十八周岁的未成年人不

得执行死刑。


A.逮捕	
B.传唤	
C.审判	
D.调查

109．	甲乙共同入户抢劫并致人死亡后分头逃跑，后甲因强奸罪被抓归案，羁押期间，

甲向公安人员供述自己和乙的抢劫罪行，并提供乙因故意伤害罪被关在另一城市看

守所的有关情况，使乙所犯的抢劫罪受到刑事追究。对于本案，下列哪一选项是正

确的？


A.甲的行为属于坦白，但不成立特别自首


B.甲的行为成立特别自首，但不成立立功


C.甲的行为成立特别自首和立功，但不成立重大立功


D.甲的行为成立特别自首和重大立功

110．	甲乙积怨较深，一日见乙被人砍伤在路边，奄奄一息，但未死亡，甲未采取任

何措施而走开，后乙因失血过多而死亡。下列说法正确的是：


A.甲的行为构成作为犯罪


B.甲的行为构成见危不救罪


C.甲的行为构成不作为犯罪


D.甲仅违反道德义务，不构成不作为犯罪

111．	甲意图杀害乙，一日晚甲携带猎枪藏于乙家院内，从虚掩的门缝中见一黑影在

移动，即认为是乙，遂举枪射击，并击中该目标。次日早晨，甲才知打死的不是乙，

而是乙的妻子丙。关于甲的行为，下列说法正确的是：


第 19 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.甲应负故意杀人未遂的刑事责任


B.甲因未造成乙受损害不负刑事责任


C.甲应负过失致死的刑事责任


D.甲应负故意杀人既遂的刑事责任

112．	村民张某与同村李某结怨已久，某日夜晚，张某趁黑夜将李某家柴垛点着，想

烧死紧邻柴垛的李某一家，但是，他点完火回家不久，恰巧当晚下了一场暴雨，将

张某已经点着的火给熄灭了。下列关于本案的表述，正确的是：


A.张某属于犯罪既遂	
B.张某属于犯罪未遂


C.张某属于犯罪中止	
D.张某不属于犯罪

113．	某日，窃贼张某潜入居民李某家中行窃，恰好被下夜班回家的李某撞个正着，

二人发生扭打，张某急于挣脱，拿出随身携带的水果刀刺向李某腹部，夺门而逃。

经查，李某家虽被翻乱，但未丢失任何物品，李某腹部系轻微伤。下列关于本案的

表述，正确的是：


A.张某构成盗窃罪	
B.张某构成抢劫罪


C.张某构成伤害罪	
D.张某构成盗窃罪和伤害罪

114．	王某利用黑客技术获取某公司上网账号和密码后，以每 3 个月 100 元的价格出

售此账号和密码，从中获利 5000 元，给该公司造成直接经济损失 4 万元。王某的

行为构成：


A.盗窃罪，盗窃数额为 5000 元


B.诈骗罪，诈骗数额为 5000 元


C.盗窃罪，盗窃数额为 4 万元


D.诈骗罪，诈骗数额为 5000 元

115．	下列选项中，符合交通肇事罪中“因逃逸致人死亡”的是：


A.甲交通肇事事后因害怕被现场观众殴打，逃往公安机关自首，被害人因得不到救

助而死亡


第 20 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




B.乙交通肇事致使被害人当场死亡，但误认为被害人没有死亡，为逃避法律责任而

逃逸


C.丙交通肇事致人重伤后误以为被害人已经死亡，为逃避法律法律责任而逃逸，导

致被害人得不到及时救助而死亡


D.丁肇事后，将被害人转移至隐蔽处，导致其得不到救助而死亡

116．	下列关于刑罚的叙述中，错误的是：


A.刑罚必须由刑法明文规定


B.刑罚可用于一切犯罪嫌疑人


C.刑罚是一种最严厉的强制性法律制裁措施


D.刑罚只能由国家审判机关依照法定程序决定

117．	女孩张红在世纪佳缘网结识一位黄姓男网友，自称是美籍华人，并透露自己正

打理新加坡某集团股票发行，该股票回报惊人，三个月后上市增值 600%。购买起

点是 100 万美元。张深信不疑，拿出全部积蓄并抵押房产筹到 705 万元人民币，交

给黄某派来的人。之后，张在 QQ 上收到“男友”信息称；“两个月后见面，将如

数返给你本金和投资回报。”两个月后，张未等来“男友”，QQ 上的头像熄灭，

手机也打不通。她意识到上当后报警。案发查实，黄某系福建无业游民，巨款已被

挥霍得所剩无几。本案中，黄某行为涉嫌犯有：


A.欺诈罪	
B.蒙骗罪	
C.欺骗罪	
D.诈骗罪

118．	甲乙共同盗窃，乙在现场望风，甲盗取丙的现金 3000 元，丙发现后立即追赶甲

和乙，甲逃脱，乙被丙抓住后对丙使用暴力，致丙轻伤。关于甲与乙的行为，下列

说法正确的是：


A.甲与乙只构成盗窃罪


B.甲与乙均构成抢劫罪


C.甲构成盗窃罪，乙构成故意伤害罪


D.甲构成盗窃罪，乙构成抢劫罪


第 21 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


119．	贾某教唆郭某去杀情敌杨某，在郭某买好枪支弹药准备出发时，贾某怕情人责

怪且感到悔悟，就让郭某不要再去杀杨某，但是郭某仍然执意前往并将杨某杀死，

贾某的教唆行为属于：


A.犯罪预备	
B.犯罪未遂	
C.犯罪中止	
D.犯罪既遂

120．	在受到制裁这一问题上，犯罪区别于一般违法的特征是：


A.犯罪是严重危害社会的行为


B.犯罪是应受到刑罚处罚的行为


C.犯罪是严重的违法行为


D.犯罪违反了我国的刑法

121．	下列行为中构成犯罪的是：


A.甲，13 周岁，初中生，因网瘾成性杀死亲生母亲


B.乙，18 周岁，在校大学生，驾车撞死路人并逃逸


C.丙，25 周岁，公司职员，遭人抢劫奋起反击，将抢劫者打伤


D.丁，35 周岁，警察，征用路人的私家车追捕网上逃犯

122．	甲因盗窃被公安机关逮捕，审讯期间甲主动揭发出其犯罪团伙。甲的行为属于：


A.坦白	
B.悔过	
C.自首	
D.立功

123．	甲属于某国有企业的财务人员，私自动用了一笔数额较大的公款用于给妻子换

肾，一个月后被领导发现，其行为属于：


A.滥用职权罪	
B.职务侵占罪	
C.贪污罪	
D.挪用公款罪

124．	李某盗得某单位价值 100 万元的汽车一辆，后因害怕法律的制裁而主动将汽车

还给该单位。李某的行为：


A.可以不以犯罪论处	
B.构成盗窃罪（犯罪中止）


C.构成盗窃罪（犯罪既遂）	
D.构成盗窃罪（犯罪未遂）

125．	甲、乙、丙在一起闲谈。乙说：“偷东西，哪个都会干，比如趁商店快下班时，

躲藏在商店里不要走，然后等到夜深人静时，拿点里面的东西再想办法出来就是了。”


第 22 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



丙听了，便于当天如此这般，潜入某商店盗窃了几件衣服。关于乙的行为，下列说

法正确的是：


A.乙无罪	
B.乙是从犯	
C.乙是教唆犯	
D.乙是主犯

126．	何某得知 15 岁中学生王某为买 iPhone 手机欲卖肾，便请来医务人员为其做了

活体肾移植手术。事后，何某付给王某 2.2 万元，自己获利 16 万元。王某经鉴定

为重伤，五级伤残。何某的行为应认定为：



A.不构成犯罪



B.盗窃罪



C.故意伤害罪



D.过失致人重伤罪


127．	某汽车司机在雨夜行车，从马路中间的一块塑料布上驶过，司机以为塑料布下

是附近农民的稻谷，结果轧死了塑料布下睡着的一个精神病人。对精神病人的死亡，

司机所持的主观心理态度属于：



A.间接故意



B.疏忽大意过失



C.过于自信过失



D.意外事件


128．	甲乙二人发生争执，互相殴打，甲身强力壮，乙抵挡不住，转身逃跑，甲紧追

不放并将乙打倒在地，乙迫不得已，掏出匕首将甲刺伤，乙的行为是：


A.故意犯罪	
B.防卫过当	
C.正当防卫	
D.紧急避险

129．	冬季某日，爆炸工孙某误认为一个装有雷管的铝盒是他同事的饭盒，把它放在

炉上烤，以致发生爆炸事故。孙某对爆炸事故的发生在主观方面是：


A.间接故意	
B.过失	
C.故意	
D.意外事件

130．	胡某于某日晚潜入本厂财务科办公室行窃，当他将事先配制好的保险柜钥匙接

触保险柜时，慑于法律的威力，他离开了现场。其实，他所要打开的保险柜内没有

任何物品。胡某的行为：



A.不认为是犯罪



B.属于犯罪中止



C.属于犯罪未遂



D.属于犯罪预备





第 23 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


131．	甲患有梦游症，一天夜晚在梦游时将同宿舍的室友乙杀死，甲早上醒来后见状

大惊，随即报案。此案中，甲的行为：


A.构成故意杀人罪


B.构成过失致人死亡罪


C.是睡梦中的无意识行为，不负刑事责任


D.是受到精神强制下的行为，不负刑事责任

132．	居民刘某将自用的石油液化气瓶从房内搬出，准备将瓶内未用完的液化气残液

倒掉。经人劝阻无效，刘某执意将液化气瓶提至公用厕所倾倒。倾倒时，刘某烟瘾

发作，遂将液化气瓶倒扣在厕所蹲坑上任其自流，自己到厕所外吸烟。当刘某叼着

香烟去厕所取液化气瓶时，引起溢散体起火，火势冲出厕所，烧毁房屋等物，价值

约 100 万元，刘某本人亦被烧伤。根据案情，公安机关应作如下处理：


A.仅责令刘某赔偿因失火造成的经济损失


B.仅对刘某拘留 10 日，罚款 100 元


C.不仅将刘某拘留 10 日，罚款 100 元，还责令刘某赔偿因失火造成的经济损失


D.将案件侦查终结移交检察机关，由检察机关向人民法院提起公诉

133．	于某因多次恋爱失败，对生活失去信心而想自杀。某日于某独自躲在家中放火

焚烧自己的房屋。于某住在老城区，其房子是木结构的，同邻居的房屋连在一起，

因此邻居及时发现，将火扑灭。于某的行为属于：


A.故意毁坏财物罪	
B.失火罪


C.放火罪	
D.不构成犯罪

134．	甲同意乙砍掉自己的一个小手指，而乙砍掉了甲的两个手指，则：


A.这种情况构成被害人的承诺	
B.乙构成故意伤害罪


C.乙不构成犯罪	
D.乙构成过失犯罪

135．	张某持刀闯入李某家中，声称要割下其耳朵，面对李某哀求，张某最终放弃，

张某行为属于：


第 24 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.犯罪预备	
B.犯罪未遂	
C.犯罪中止	
D.不构成犯罪

136．	以下属于我国刑法规定的主刑是：


A.管制	
B.剥夺政治权利	
C.罚金	
D.没收财产

137．	张某未经许可，擅自复制并发行李某的文学作品以获利，张某的行为属于：


A.侵犯著作权罪	
B.非法经营罪


C.侵犯商业秘密罪	
D.假冒专利罪

138．	法律格言说“紧急时无法律”。关于这句格言涵义的阐释，下列选项正确的是：


A.在紧急状态下是不存在法律的


B.人们在紧急状态下采取紧急避险行为可以不受法律处罚


C.有法律，就不会有紧急状态


D.任何时候，法律都以紧急状态作为产生和发展的根本条件

139．	歌手李代沫因容留他人吸毒，被法院一审判处有期徒刑九个月，并处罚金 2000

元。从刑罚的种类看，罚金属于：


A.主刑	
B.附加刑	
C.行政处罚	
D.民事处罚

140．	关于司法上的因果关系，下列说法错误的是：


A.甲将被害人衣服点燃，被害人跳河灭火而溺亡。甲行为与被害人死亡具有因果关

系


B.乙在被害人住宅放火，被害人为救婴儿冲入宅内被烧死。乙行为与被害人死亡具有因果关系


C.丙在高速路将被害人推下车，被害人被后面车辆轧死。丙行为与被害人死亡具有

因果关系


D.丁毁坏被害人面容，被害人感觉无法见人而自杀。丁行为与被害人死亡具有因果

关系

141．	依据我国刑法，下列关于死刑的论述正确的是：


A.死刑立即执行除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准


第 25 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




B.死刑缓期执行是一种独立刑种


C.犯罪时怀孕的妇女不适合用死刑


D.死刑缓期执行刑期没有故意犯罪，两年后减为有期徒刑

142．	下列不属于正当防卫适用条件的是：


A.不法侵害行为必须是正在进行的


B.防卫行为只能针对不法侵害者实施


C.防卫行为不能明显超过必要限度


D.须是为使公共利益免受不法侵害

143．	在数罪并罚中，如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍需执行，对数个附加刑

采用：


A.限制原则	
B.加重原则	
C.吸收原则	
D.相加原则

144．	司法工作人员故意违背事实和法律，应当依法追究而不追究，不该追究的而追

究属于哪种渎职罪？


A.滥用职权罪	
B.玩忽职守罪	
C.徇私舞弊罪	
D.徇私枉法

145．	犯罪的构成要件中的核心要件是：


A.犯罪主体	
B.犯罪客体


C.犯罪的主观方面	
D.犯罪的客观方面

146．	关于渎职罪的犯罪主体，下列说法错误的是：


A.国家机关工作人员是国家工作人员中的一部分


B.本类罪的主体是特殊主体，即国家机关工作人员


C.本类罪的主体只包括自然人主体，单位不能构成本类罪


D.本类罪的主体的国家机关工作人员包括中国共产党的各级机关、中国人民政治协

商会议的各级机关的公职人员

147．	罗某为了谋取暴利，制造假药 2 千盒，但一直库存在仓库中没有投入市场。若

该批假药价值 3 万元，罗某的行为构成了：


第 26 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.生产伪劣产品罪	
B.投放危险物质罪


C.生产假药罪	
D.危害公共安全罪

148．	根据我国《刑法》的规定，以下不构成故意伤害罪的是：


A.因安全事故使人重伤


B.为索取债务非法拘禁他人，并使用暴力致人伤残


C.对犯罪嫌疑人刑讯逼供致人伤残


D.聚众“打砸抢”致伤致死

149．	刘某、张某预谋抢劫，邀周某参加，周某不肯。在刘、张两人的威胁下，周某

一同前往，三人路遇一行人，上前要求其交出钱包，该行人不肯，奋起反抗，周某

持刀将其砍成重伤后，抢得 300 元。对于周某在共同犯罪中的作用，表述正确的是：


A.主犯	
B.从犯	
C.胁从犯	
D.被教唆犯

150．	我国《刑法》规定：“以暴力或者其它方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他

人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。”这说明

我国法律保护公民的________不受侵犯。


A.人格尊严	
B.人身权	
C.健康权	
D.荣誉权

151．	下列不属于刑事处罚的是：


A.罚金	
B.管制	
C.拘留	
D.拘役

152．	朱某因家庭琐事趁丈夫外出，婆婆上山干农活之际，牵着 3 岁的女儿投河自杀，

因河水流速较快，女儿瞬间就被冲走。自己则被河水冲至几十米远的河边，后来证

实其女儿在河水中溺亡。根据国家相关法律，朱某的行为构成：


A.过失杀人罪	
B.故意杀人罪	
C.故意伤害罪	
D.过失伤害罪

153．	李某以问路为由，打开了陈某的出租车车门，并趁陈某不备，一把扯下陈某脖

子上的金项链后夺路而逃，因慌不择路而跑进了一条死胡同，结果被陈某及其朋友

堵截抓获。根据我国刑法的规定，李某的行为构成：


A.抢劫罪	
B.抢夺罪	
C.盗窃罪	
D.侵占罪


第 27 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


154．	关于犯罪构成认识正确的是：


A.犯罪客体是指受害人


B.十五周岁的人也可能负刑事责任


C.单位不能构成犯罪主体


D.犯罪的过失不构成犯罪的主观方面

155．	公安人员甲为获得证据，对犯罪嫌疑人乙施以暴力，结果导致乙肢体残废，则

甲的行为：


A.构成刑讯逼供犯罪	
B.构成刑讯逼供罪和故意伤害罪


C.构成过失重伤罪	
D.构成故意伤害罪

156．	社区矫正，是指将那些不需要、不适宜监禁或继续监禁的罪犯放到社区内由专

门的政府机构在相关社会团体和民间组织以及社会志愿者的协助下，在法定的期限

内，矫正这些罪犯的犯罪心理学和行为恶习，并促进他们顺利回归社会的非监禁刑

罚执行活动。根据定义：下列选项中，社区矫正的积极作用理解错误的是：


A.有利于避免狱内犯罪之间恶习交叉感染


B.有利于避免犯罪与外界隔绝而产生的不适应社会变化的种种问题


C.有利于保持犯罪与家庭、亲朋的正常联系，并缓解罪犯亲朋对政府的对立情绪，

调动他们配合政府做好罪犯改造工作


D.有利于最大程度地调动犯罪改造积极性，提高教育改造质量，杜绝其违法犯罪的

重新发生

157．	一天下午，张某在大街上闲逛时看见，王某骑着一辆摩托车经过，遇见熟人叫

他，王某随即停下来，将摩托车靠在马路边的一棵树旁，和熟人聊天。张某趁机骑

上王某的摩托车就跑，王某和熟人马上追了上去，但没追上，就到附近的派出所报

案。过了 2 天，警察抓住了张某，并追回了王某的摩托车，张某所犯的罪属于：


A.抢劫罪	
B.抢夺罪	
C.盗窃罪	
D.治安管理罪




第 28 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


159．	我国《刑法》规定：“法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪判刑，法律

没有明文规定为犯罪行为的。不得定罪处刑。”这是刑法的：



A.刑法定罪原则



B.平等适用刑法原则



C.普遍保护原则



D.罪刑法定原则


160．	违反社会主义道德但未违反社会法律的行为：


A.伪证	
B.诈骗	
C.说谎	
D.诬告

161．	某甲与某乙有仇，遂寻机报复。一天某甲酒后壮胆，便身带菜刀向乙家走去，

途中不慎摔伤，便返回家中。某甲的行为属于：


A.犯罪中止	
B.犯罪预备	
C.犯意表示	
D.不构成犯罪

162．	赵某因开车速度过快，将过马路的蔡某撞伤，造成蔡某手臂骨折，赵某送蔡某

到医院治疗，由于护士的疏忽导致蔡某因药物过敏而死，赵某的行为构成：



A.交通肇事罪



B.一般的交通肇事行为



C.意外事件



D.过失杀人罪


163．	甲乙二人是多年好友，一日，二人登山，在山道上相互推打玩笑，在此过程中，

乙不幸跌入道旁山涧，致使颅脑严重损伤，抢救不及身亡。甲的行为：


A.构成故意杀人罪	
B.构成故意伤害罪


C.构成过失致人死亡罪	
D.属于意外事件

164．	下列犯罪中，犯罪主体只可能是国家机关工作人员的是：


A.玩忽职守罪	
B.非法拘禁


C.故意泄露国家秘密罪	
D.招摇撞骗罪

165．	甲扬言杀害乙全家，乙报案后公安人员即尾随追赶，在通向乙家的公路上，将

携带凶器的甲截获。甲的行为属于：


A.犯罪预备	
B.犯罪未遂	
C.犯罪中止	
D.不构成犯罪

166．	自首，是指犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的行为。下列犯罪嫌疑人

可以认定为具有自首情节的是：


第 29 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.王某犯盗窃罪，警察将其抓获后其如实供述自己如何盗窃，盗窃后又如何销售赃

物的过程


B.胡某犯罪后持假护照欲从深圳海关出境外逃，被警方控制后，如实交代自己被指

控的犯罪事实


C.陆某交通肇事致一人死亡后逃逸，经过朋友的劝说其于第二天自动投案并如实供

述自己罪行


D.庄某犯组织他人偷越国（边）境罪，到案后如实交代其所知道的他人故意杀人的

犯罪行为

167．	甲在晚上七点钟服剧毒自杀，很快中毒身亡。其不知情的仇人乙在夜里十二点

潜入甲的卧室实施复仇，捅了甲十几刀，刀刀致命。该案例中，乙的行为属于：



A.故意杀人既遂



B.故意杀人未遂



C.过失杀人



D.不构成犯罪


168．	甲间接故意杀人，致 2 人死亡，乙交通肇事致 2 人死亡。对甲判处的刑罚应当

重于乙，这体现了：


A.罪刑法定原则	
B.罪刑相适应原则


C.刑法适用平等原则	
D.罪责自负、反对株连原则

169．	甲前往乙住所欲杀乙，达到乙居住地附近，发现周围停有多辆警车，并有警察

在活动，感到无法下手，遂返回。甲的行为属于：



A.犯罪预备



B.犯罪中止



C.犯罪未遂



D.没有犯罪行为


170．	陆某以蒋某的儿子在其手中为由，向蒋某索要 10 万元，否则其子有生命危险，

蒋某因此被迫交付 10 万元。而实际上蒋某的儿子离家出走，陆某并不知其去向。

陆某的行为构成：


A.敲诈勒索罪	
B.绑架罪	
C.抢劫罪	
D.诈骗罪




第 30 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



171．	甲在手机店趁店员接待其他顾客时，拿了一部手机放到口袋里，价值 3000 元。

正当他想转身离开之际，店员发现少了一部手机并怀疑甲，同时告知保安人员，甲

见状，马上将手机扔回柜台后逃离。关于本案，下列说法正确的是：


A.甲的盗窃行为属于未遂


B.甲的盗窃行为属于已经既遂


C.甲将手机扔回柜台属于中止盗窃行为


D.甲将手机扔回柜台属于预备盗窃行为

172．	田某在回家的路上碰上了程某正在抢劫一位女士的财物，并上前制止。程某掏

出一把匕首刺向田某。在搏斗中，程某被田某用力推倒在地，头撞在一块石头的尖

角上，当场死亡。田某的行为是：


A.过失致人死亡，承担较轻的刑事责任


B.正当防卫，不承担刑事责任


C.间接故意杀人，但由于田某的行为是为了保护他人的利益，应免除刑事责任


D.故意伤害致人死亡，承担刑事责任

173．	故意犯罪是指明知自己的行为会发生________的结果，并且希望或者放任这种

结果发生的一种心理态度。


A.违法	
B.危害国家	
C.危害社会	
D.违纪

174．	根据我国刑法有关规定，减刑以后实际执行的刑期，判处管制、拘役、有期徒

刑的不能少于：


A.原判刑期的三分之一	
B.原判刑期的二分之一


C.一年	
D.二年

175．	以下哪种情况不负刑事责任？


A.精神病人在不能辨认或不能控制自己行为时的犯罪


B.间歇性精神病人在精神正常时犯罪


C.醉酒的人犯罪


第 31 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




D.尚未完全丧失辨认自己行为能力的精神病人犯罪

176．	以下属于我国刑罚主刑的是：


A.拘役	
B.拘留	
C.罚金	
D.没收财产

177．	甲某的邻居乙某患有精神病，某日乙某乘家人看管不严之机，溜出家门，随即

持菜刀追砍甲某年仅 7 岁的儿子，甲某情急之中，顺手拿起一根铁棍追赶过去，并

将乙某打倒在地，致乙某重伤。甲某的行为属于：



A.正当防卫



B.紧急避险



C.防卫过当



D.避险过当


178．	甲驾驶公交车在马路上正常行驶，突然一辆违章大货车迎面疾驰而来，为了避

免与大货车相撞而保障公交车上几十名乘客的安全，甲迫不得已将公交车驶上了人

行道，结果将骑自行车的乙撞成轻伤。甲的行为：


A.属于紧急避险，甲不负刑事责任


B.不属于紧急避险，甲应负刑事责任


C.属于正当防卫，甲不负刑事责任


D.不属于正当防卫，甲应负刑事责任

179．	根据我国刑法规定，对于下列人员的犯罪行为应当从宽处罚的是：


A.未成年人犯罪的	
B.聋哑人犯罪的


C.间歇性精神病人犯罪的	
D.盲人犯罪的

180．	甲利用会计职务之便贪污了单位 2 万元现金，单位并未发现，甲在法律威慑下，

主动向单位交回全部赃款。甲的行为构成：


A.犯罪预备	
B.犯罪未遂	
C.犯罪中止	
D.犯罪既遂

181．	依照刑法的规定，行贿罪的构成在主观方面必须是：


A.具有谋取非法利益的目的	
B.具有谋取个人利益的目的


C.具有谋取不正当利益的目的	
D.具有谋取利益的目的

182．	下列各项中属于紧急避险的是：


第 32 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.海上遭遇风暴，为避免翻船不得已抛下一些行李


B.甲乙同时落水，甲为生还从乙手上抢下一块木板


C.消防队救火，怕烧伤自己，等火小了再施救灭火


D.医生怕被感染恶性传染病，拒绝为病人诊治

183．	于某贩运假烟，驾车路过某检查站时，被工商执行部门拦住检查。检查人员赵

某正登车检查时，于某突然发动汽车夺路而逃。赵某抓住汽车车门的把手不放，于

某为摆脱赵某，在疾驶时突然急刹车，导致检查人员赵某头部着地身亡。于某对检

查人员赵某死亡的心理态度是：


A.直接故意	
B.间接故意


C.过于自信的过失	
D.疏忽大意的过失

184．	丁某欲放火，将火点燃后，突然后悔，赶紧呼喊人，众人将火扑灭。丁某的行

为属于：


A.犯罪预备	
B.犯罪既遂	
C.犯罪中止	
D.犯罪未遂

185．	曾某开着一辆偷来的汽油罐车向正在驶来的一辆客车冲去，高某见状用猎枪将

曾某击毙，油罐车翻下路边沟中爆炸烧毁。高某的行为属于：


A.正当防卫	
B.故意杀人	
C.紧急避险	
D.意外事件

186．	孟某家中一只箱子和若干财物被盗，箱子当时就在附近的公共垃圾桶中被找到，

里面的东西原封未动。孟某认为是窃贼所藏，日后必然来取，就产生了报复窃贼的

念头，把箱中物品取出。装入一个爆炸装置，放到原处。后来，一个清洁工清理垃

圾时发现了箱子，打开时发生爆炸，当场死亡。孟某的行为构成：


A.故意杀人罪	
B.爆炸罪


C.过失致人死亡罪	
D.以危险方法危害公共安全罪

187．	关某因朋友过生日而喝得酩酊大醉，在丧失意识的情况下，用刀杀死了前来服

务的饭店服务员。对于关某的行为下列说法正确的是：


A.关某在无意识的情况下实施杀人行为，不构成犯罪


第 33 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




B.关某应当负刑事责任，但应当从轻或者减轻处罚


C.关某酗酒后杀人，应当从重处罚


D.关某的行为构成杀人罪

188．	养花专业户李某为防止有人偷花，在花房周围私拉电网。一日晚，白某偷花不

慎触电，经送医院抢救，不治身亡。李某对白某死亡的主观心理态度是：


A.直接故意	
B.间接故意


C.过于自信的过失	
D.疏忽大意的过失

189．	周某和张某二人密谋共同盗窃，张某在门外望风，周某入室行窃。周某行窃时

不慎碰倒水杯，将独自在卧室熟睡的女工人惊醒，周某停止盗窃，强奸了女工人，

事后与张某逃走。关于周某和张某二人的行为下列说法正确的是：


A.构成共同犯罪，均应以盗窃罪和强奸罪并罚


B.周某构成强奸罪，张某构成盗窃罪


C.周某构成强奸罪，张某不构成犯罪


D.周某构成盗窃罪、强奸罪，张某构成盗窃罪

190．	我国某大学留学生甲（M 国人）与另一名留学生乙（N 国人），在食堂用餐时

由于人多拥挤发生争执，继而发生打斗事件，甲随身携带的匕首朝乙的腹部刺了一

刀，乙因失血过多，经抢救无效死亡，对于这一案例，下列说法正确的是：


A.应根据属人管辖原则，适用 M 国刑法或者 N 国刑法


B.应根据保护管辖原则，适用中国刑法


C.应根据普遍管辖原则，适用中国刑法


D.应根据属地管辖原则，适用中国刑法

191．	犯罪行为的最基本特征是：


A.刑事违法性	
B.严重社会危害性


C.应受刑法惩罚性	
D.行为人具有主观恶性




第 34 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



192．	孙某带 2 岁的侄子出去玩，不料因疏于照顾小孩跌入沼气池，孙某因为嫌脏不

愿下池救援，致使其侄子死亡。孙某的行为：


A.构成过失致人死亡罪


B.构成故意杀人罪


C.不构成犯罪，但应承担相应的民事赔偿责任


D.不具有主观过错，不承担任何责任

193．	我国《刑法》规定，又聋又哑的人或者盲人犯罪：


A.可以从轻处罚	
B.可以从轻或者减轻处罚


C.应当减轻或者免除处罚	
D.可以从轻、减轻或者免除处罚

194．	某民政局局长利用职务之便，擅自将上级拨发的救灾款项以个人名义给下属的

某国有投资公司使用，给救灾工作带来了重大的损失。该局长的行为构成：


A.挪用特定款物罪	
B.贪污罪


C.挪用公款罪	
D.职务侵占罪

195．	韩某受过周某的羞辱，一直想报复周某。一天，韩某召集了刘某等十几人与周

某等四人在一酒吧内斗殴，结果造成周某重伤。韩某的行为构成：



A.寻衅滋事罪



B.聚众斗殴罪



C.故意伤害罪



D.过失致人重伤罪


196．	故意挑逗、引诱对方实施不法侵害然后以正当防卫为借口，加害对方的行为是：


A.防卫挑拨	
B.假想防卫	
C.事先防卫	
D.正当防卫

197．	下列选项中属于犯罪预备的是：


A.甲想用枪杀死乙，但是甲没有买到枪所以作罢


B.甲想用枪杀死乙，但是买到枪之后又不想杀了所以作罢


C.甲想用枪杀死乙，在买到枪的时候被抓获


D.甲想用枪杀死乙，买到枪瞄准乙却发现对方是丙，于是放弃

198．	下列关于死刑的说法正确的是：


第 35 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.对犯罪的时候怀孕的妇女不适用死刑


B.死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子


C.对罪行不严重的犯罪分子，可以适用死刑缓期执行


D.对于审判的时候已满 18 周岁的人可以使用死刑

199．	我国刑法对效力范围的规定以________为基础。


A.属地原则	
B.属人原则	
C.保护原则	
D.普遍原则

200．	张三和李四有仇，李四来寻仇，张三在自家阳台三楼用砸砖块的方式威胁李四，

结果砸死了看热闹的路人。该案例中，张三的行为属于：



A.过失致人重伤



B.故意杀人



C.意外事故



D.过失致人死亡


201．	某些企业会利用虚开增值税发票的行为，获得更多的出口退税，这种行为属于：


A.偷税	
B.漏税	
C.抗税	
D.骗税

202．	我国刑法在溯及力上，采用________原则。


A.从新兼从轻	
B.从旧兼从轻	
C.从旧兼从重	
D.从新兼从重

203．	以非法营利为目的，剽窃、抄袭他人作品，获违法所得人民币 5000 元，甲的行

为属于：


A.侵犯知识产权罪


B.侵犯著作权罪


C.侵犯著作权的一般违法行为


D.销售侵权复制品罪

204．	甲系某矿山的法定代表人，其矿山安全生产条件不符合国家规定。某日，该矿

山发生重大瓦斯煤尘爆炸事故，造成 108 人死亡，29 人受伤，直接经济损失 4870.67

万元，甲的行为构成何罪？


A.重大责任事故罪	
B.重大劳动安全事故罪


C.工程重大安全事故罪	
D.强令违章冒险作业罪


第 36 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


205．	马某不服经理的处置，私心报复，放火烧了仓库，火被路过的消防车扑灭。其

犯罪性质是：


A.犯罪预备	
B.犯罪未遂	
C.犯罪中止	
D.犯罪既遂

206．	我国《刑法》规定，适用缓刑的条件之一是，犯罪分子被判处的刑罚是拘役或

者是________以下有期徒刑。


A.1 年	
B.3 年	
C.5 年	
D.10 年

207．	最高人民法院核准死刑案件，认为原判认定事实不清、证据不足的，应当如何

处理？


A.在查明事实以后，依法改判


B.裁定不予核准，并裁撤原判，发回重审


C.判决不予核准，并交由其他相关法院重审


D.依法宣告无罪

208．	傍晚，王某（17 岁）见孤身女子陈某拎着一只沉甸甸的包从银行出来，遂萌生

抢劫的意图，尾随至一僻静居民区小巷，本欲下手，突然看见墙上写着几个打击犯

罪的大字心生震撼，遂放弃回家，在该行为中，王某构成了：


A.抢劫犯罪未遂


B.抢劫犯罪既遂


C.抢劫犯罪中止


D.抢劫罪，但由于未满 18 周岁故不予处罚

209．	“没有事先公布的法律就没有刑罚”。这实际意在强调：


A.法律有效力，国家便昌盛	
B.恶法非法


C.造法易，执法难	
D.罪刑法定的原则

210．	下列选项中属于犯罪中止的是：


A.已经着手实行犯罪但犯罪未发生


B.在犯罪过程中，自动有效地防止犯罪结果发生


第 37 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




C.在犯罪过程中，由于行为人以外的原因犯罪结果未发生


D.行为人为实施犯罪而准备了工具但没有着手实施犯罪

211．	我国《刑法》规定，刑罚的轻重，应当与犯罪分子________相适应。



A.所犯罪行



B.承担的刑事责任



C.危害后果



D.所犯罪行和承担的刑事责任


212．	在死刑缓刑执行减为有期徒刑的，应当把附加剥夺政治权利的期限改为：



A.5 年



B.10 年



C.3 年以上 10 年以下



D.5 年以上 20 年以下


213．	王某将李某打成重伤，发现李某丧失知觉后，临时起意拿走了李某的钱包，钱

包里有 3000 元现金，王某将其占为己有。关于王某取财行为的定性，下列哪一选

项是正确的？



A.构成侵占罪



B.构成盗窃罪



C.构成抢夺罪



D.构成抢劫罪


214．	犯罪的时间、地点和方法，在犯罪构成中的地位是：


A.一切犯罪构成的必备条件


B.某些犯罪构成的必备要件


C.只能作为量刑情节加以考虑


D.对任何一种犯罪均非必备要件

215．	我国刑法规定，应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意

而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的是：


A.不可抗力	
B.故意犯罪	
C.过失犯罪	
D.意外事件

216．	某人持刀抢劫出租车，驾驶员极力反抗，搏斗中驾驶员夺刀将某人刺伤致死。

驾驶员的行为是：


A.正当防卫	
B.故意杀人	
C.防卫过当	
D.意外事件

217．	为谋取不当利益，给国家工作人员财物的行为属于：


第 38 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.受贿	
B.行贿	
C.贪污	
D.腐败

218．	某甲与乙有仇，欲寻机报复。一日某甲知某乙一人在家，便携带匕首前往。途

中遇联防人员巡逻，甲害怕。折返家中，某甲的行为构成：


A.犯罪预备	
B.犯罪未遂	
C.犯罪中止	
D.犯罪既遂

219．	甲为非国家工作人员，是某个国有公司控股的股份有限公司副总经理，乙为国

家工作人员，是该公司财务部主管，甲与乙勾结，分别利用各自的职务便利，共同

侵吞了本单位的财物 100 万元，甲乙两人定性为：


A.甲是职务侵占罪，乙是贪污罪，两人不是共同犯罪


B.甲是职务侵占罪，乙是贪污罪，但两人属于共同犯罪


C.甲是职务侵占罪，乙是共犯，也定职务侵占罪


D.乙是贪污罪，甲是共犯，也是贪污罪

220．	丁某在路边捡回一名健康弃婴，抚养半年后，不堪负重，将改名弃婴以 20000

元的价格卖给邻村的亲戚陆某，丁某的行为：


A.不构成犯罪	
B.构成弃婴罪


C.构成拐卖儿童罪	
D.构成非法拘禁罪

221．	张某下班后到隔壁工友宿舍串门，发现人不在，将宿舍内的一部手机和一部笔

记本电脑偷窃走，笔记本电脑和手机价值 10000 元整，一天后，良心发现，在失主

发觉前送回原处，张某的行为：



A.构成犯罪中止



B.构成犯罪既遂



C.构成犯罪未遂



D.不构成犯罪


222．	对正在进行的________犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不负刑

事责任。


A.盗窃	
B.抢劫	
C.聚众斗殴	
D.非法拘禁

223．	甲因行窃被失主抓住，为逃跑而与失主扭打在一起，此时，甲的朋友乙正好路

过，即上前对失主拳打脚踢，致失主重伤，乙的行为：


第 39 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.构成盗窃罪共犯	
B.构成抢劫罪共犯


C.构成故意伤害罪	
D.不构成犯罪

224．	王某因犯罪被判处剥夺政治权利一年，在此期间，王某依法可以：


A.行使选举权和被选举权


B.担任国家机关的公务员


C.担任某民营企业生产线线长


D.行使言论、集会、出版、结社、游行、示威自由的权利

225．	甲乙夫妇因八岁的儿子严重残疾，生活完全不能自理而非常痛苦。一天，甲往

儿子要喝的牛奶里放入“毒鼠强”时被乙看到，乙说：“这是毒药吧，你给他喝啊?”

见甲不说话，乙叹了口气后就走开了。毒死儿子后，甲乙二人一起填埋尸体并对外

人说儿子因病而死。关于甲乙行为的定性，下列哪一项是正确的？


A.甲与乙构成故意杀人的共同犯罪


B.甲构成故意杀人罪，乙构成包庇罪


C.甲构成故意杀人罪，乙构成遗弃罪


D.甲构成故意杀人罪，乙无罪

226．	赵某酒后驾车，致使自己投保的车辆撞到一水泥墩上，导致该车车头外壳变形，

断裂，事故发生后，赵某向投保公司谎称夜晚合法行车时，被一驾驶员违章开车所

撞，致使车辆受损，因此赵某向投保公司索赔并获得了保险费 10 万元，此案中，

赵某的行为：


A.构成诈骗罪	
B.构成合同诈骗罪


C.属于民事欺诈，不构成犯罪	
D.构成保险诈骗罪

227．	根据我国法律规定，下列违法行为中，属于危害国家安全行为的是：


A.为赌博提供条件


B.策动国家工作人员叛变


C.盗窃公共场所的公共财物


第 40 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




D.违反政府规定种植罂粟等毒品原植物

228．	对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时

宣告缓期________执行。



A.1 年



B.2 年



C.6 个月



D.最高不超过 3 年


229．	国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，将应当上

交国家的罚没财物或者其他国有资产，以单位名义集体私分给个人，数额较大的行

为，应判为：


A.受贿罪	
B.挪用公款罪


C.巨额财产来源不明罪	
D.集体私分国有资产罪

230．	李某因犯强奸罪被判刑 5 年，刑满释放后仅一年又犯抢劫罪，对李某应：


A.加重判罚	
B.按累犯判罚


C.加重或从重判罚	
D.不按累犯判罚


新增题目


238．	何某在商场柜台上看到一条与自己假项链一模一样的真金项链，趁柜台服务员

不注意，偷换了真项链。对于何某的行为，应定：


A.诈骗罪	
B.盗窃罪


C.诈骗与盗窃共处	
D.诈骗与盗窃任一罪

239．	小张今年 31 岁，平常开出租车，不仅没给家里钱，反而经常伸手向父母要钱花，

不给就骂父母，还经常拳脚相加。某日，小张喝醉酒回家向老张要户口本及工资本，

称自己要贷款开服装店，深知儿子不会踏踏实实做事，老张拒绝了儿子的请求，小

张于是谩骂老张，踢门、砸东西。老张对儿子好言相劝，但是小张更是来气，一脚

就将 56 岁的父亲踢倒在沙发上，还紧紧掐住父亲的脖子，情急之下，老张也伸出

手掐住了儿子的脖子，最终导致小张死亡。老张的行为：

第 41 页 共 69 页

版权所有 翻印必究
A.属于正当防卫
B.构成故意伤害罪
C.属于紧急避险
D.属于非正当防卫240．甲乙夫妻发现刚生下的孩子有缺陷后，扔到河里淹死，甲乙犯有：
A.遗弃罪
B.虐待罪
C.故意杀人罪
D.过失杀人罪
241．	假定甲有外遇，为达到和第三者结婚的目的，准备杀妻，已将毒药放入妻子的

碗中，妻子发觉饭有异味而将饭倒掉，幸免于难，则甲的行为属于：



A.犯罪预备



B.犯罪未遂



C.犯罪中止



D.不构成犯罪


242．	在以下所列情形中，行为人应当承担刑事责任的是：


A.甲在其 16 周岁生日当天，盗窃某银行并窃得人民币 20 万元


B.乙（15 周岁）在南方某市打工。为向吴某索要欠他的到期债务一万元，乙将吴

某三岁的儿子劫持。为防止吴某的儿子吵闹，乙用桌布将其嘴堵住，致其窒息死

亡


C.丙（15 周岁）和父亲一起经营一家超市。一次，在工商行政管理人员依法查处

假冒、伪劣产品的行动中，丙以暴力抗拒执法，将一名执法人员打成重伤


D.丁在 15 周岁时加入了某黑社会性质组织。不久，在该组织实施的一次聚众“打砸

抢”犯罪中，丁参与抢走了某私营企业的一辆进口轿车

243．	甲某因抢劫罪被人民法院判处有期徒刑 5 年。服刑期间，由于有立功表现而被

假释。假释考验期满之日前一天，几个朋友邀请甲某到一饭店摆宴庆贺他获得新生，

甲某喝酒较多。饭后，甲某驾车回家途中撞倒一人，甲某下车一看人已死亡，酒顿

时吓醒，驾车逃离现场，后被查获。对甲某的行为应________处理。


A.按照交通肇事罪


B.按照累犯


C.按照数罪并罚中先减后并的原则


D.按照过失致人死亡罪处罚


第 42 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



244．	宋某犯放火罪被判处 10 年有期徒刑，此时人民法院对宋某还可以适用的附加刑

是：


A.罚款


B.剥夺政治权利


C.没收财产


D.赔偿受害人经济损失

245．	叶某（男）酒后使用暴力将与其同行的朋友徐某（女）拽到一处空地，将其压

倒在地并欲与其发生关系，在扭打的过程中，徐某假意对叶某说：“我们别在这，

到你家去如何？”此时，叶某酒意稍醒并觉得不妥，便松开徐某，徐某趁机起身离

开，叶某跟在其后。走到分岔口时，叶某与徐某告别，独自一人回家。结合案例，

叶某的行为属于：


A.犯罪未遂	
B.犯罪预备	
C.犯罪中止	
D.犯罪既遂

246．	符合紧急避险条件的是：


A.为了使本人利益免受即将发生的危险


B.为了使本人利益免受正在发生的危险


C.为了挽回他人已经丧失的利益


D.为了挽回本人已经丧失的利益

247．	张某因绑架罪被判处有期徒刑 12 年。入狱后，张某认真遵守监规，接受教育改

造，确有悔改表现。根据刑法规定，对张某应如何处理？


A.可以减刑，但不能假释	
B.既可以减刑，也可以假释


C.可以假释	
D.既不能减刑，也不能假释

248．	下列行为中，应以故意杀人罪定罪处罚的是：


A.甲在与李某争吵中，抽出随身携带的匕首向李某刺一刀后扬长而去，致其重伤


B.乙在非法拘禁李某的过程中，使用暴力致李某死亡


C.丙在绑架李某、向李某家属勒索财物的过程中，杀害李某


第 43 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




D.丁对公共建筑物放火，大火烧毁该建筑物，并且烧死两人

249．	下列人员中属于主犯的是：


A.自愿参加共同犯罪的	
B.在共同犯罪中起主要作用的


C.在共同犯罪中起教唆作用的	
D.被胁迫参加共同犯罪的

250．	某日，快递员陈某送货到李某家。按门铃超过 15 分钟仍不见响应，便敲门入室

盗窃。正当陈某取得财物欲离开时，李某回家，陈某见状拨出匕首，将李某刺伤，

然后逃离。事后，李某伤重死亡，陈某被抓捕归案。本案中，陈某犯了：


A.故意杀人罪	
B.盗窃罪	
C.抢劫罪	
D.故意伤害罪

251．	尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的：


A.应当负刑事责任，且从严处罚


B.不负刑事责任


C.可以免除刑事责任，但要负民事责任


D.应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚

252．	某国有企业单位办公室副主任王某，在其担任出纳期间，私自利用公款购买股

票。王某的行为构成：



A.挪用公款罪


C.挪用待定款物罪



B.滥用职权


D.玩忽职守罪


253．


犯罪的未遂可能发生在：



A.犯罪着手以前


C.犯罪预备阶段



B.犯罪着手之后


D.犯罪中止之后


254．	李明今年十五周岁，他的下列哪一行为会构成犯罪：


A.燃放烟花，不慎导致邻居失火，造成巨额财产损失


B.骗取他人数额巨大财物，为抗拒抓捕，当场使用暴力将他人打成重伤


C.受意图骗取保险金的张某指使，将张某的汽车推到悬崖下毁坏


D.在网吧因和人发生争吵，遂掏出水果刀将其刺成轻伤


第 44 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



255．	根据刑法规定，过失犯罪，________才负刑事责任。


A.法律有规定的	
B.情节严重的


C.造成重大损失的	
D.严重危害社会秩序的

256．	正当防卫中的不法侵害行为达到________程度，就可以进行正当防卫。


A.犯罪	
B.严重危害社会治安


C.具有社会危害性	
D.杀人行凶等暴力行为

257．	某甲在国家机关任职，某乙有求于他，给某甲送上 5 万元的好处费。某甲答应

给某乙办事，但因故未办成。某乙见事未办成，要求某甲退回好处费，某甲拒不退

还，并威胁某乙如果再来要钱就告某乙行贿。某甲的行为构成：



A.受贿罪



B.诈骗罪



C.敲诈勒索罪



D.受贿罪与敲诈勒索罪


258．	“无论犯罪人是本国人还是外国人，只要在本国领域内犯罪，都适用本国刑法。”

这体现了：



A.属地原则



B.属人原则



C.保护原则



D.普遍管辖原则


259．	丁某因犯盗窃被判处有期徒刑 3 年，1999 年 5 月 3 日刑满释放。2001 年 4 月 5

日又犯煽动颠覆国家政权罪，应当判处管制。那么，对丁某应认定为：



A.一般累犯



B.危害国家安全罪累犯



C.混合累犯



D.不构成累犯


260．	下列选项中，哪一种不属于我国刑法规定的刑种？


A.管制


B.驱逐出境


C.罚款


D.拘役




第 45 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



261．	29 岁男子马某，在网上查找并联系上了一个网友，约至公园实施抢劫，网友身

上只有 47 元，主动交给马某，此时恰有巡逻人员经过，网友呼救，马某被当场抓

获。其犯罪性质是：



A.犯罪预备



B.犯罪未遂



C.犯罪中止



D.犯罪既遂


262．	甲因遭丈夫乙的虐待而被迫离家独居。某日女儿丙（13 岁）来看望甲，甲叫丙

把家中的老鼠药放到乙喝的酒中，丙按甲的吩咐行事，致乙死亡。对此案，下列说

法正确的是：


A.甲、丙构成共同犯罪	
B.甲构成投放危险物质罪


C.甲是故意杀人罪的教唆犯	
D.甲单独构成故意杀人罪

263．	我国《刑法》规定，犯有故意杀人、抢劫、放火、投放危险物质等罪行的罪犯，

应当负刑事责任的最低年龄为已满：


A.13 周岁	
B.14 周岁	
C.15 周岁	
D.16 周岁

264．	在犯罪中起次要或辅助作用的共同犯罪人就是：


A.主犯	
B.从犯	
C.胁从犯	
D.教唆犯

265．	我国刑法在处罚单位犯罪时采用的原则是：


A.一罚制原则	
B.两罚制原则	
C.三罚制原则	
D.不罚制原则

266．	方某蓄意盗窃厂房附近堆放的焦煤，骗蒋某说自己买了一堆煤炭，向蒋某借拖

拉机去帮助拉回，蒋某深信不疑，答应帮助。于是方某、蒋某共同装车，将焦煤拉

回。蒋某的行为属于：


A.从犯	
B.帮助犯	
C.窝赃犯	
D.不构成犯罪

267．	张某半夜潜入崔某家偷盗，中途崔某回来开门，张某躲避不及，从 6 楼摔下死

亡，案例中应该负责任的是：


A.崔某	
B.张某	
C.小区物管	
D.张某的家人




第 46 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


268．	司法工作人员徇私枉法、徇情枉法，对明知是无罪的人而使他受追诉，对明知

是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律

作枉法裁判，构成：


A.徇私枉法	
B.徇私舞弊	
C.玩忽职守	
D.滥用职权

269．	甲是 H 国公民，某年夏天乘坐中国民航的国际航班来我国旅游，在飞行途中因

琐事与邻座乙（我国公民）发生争吵，甲将乙打成重伤，对甲应按________处理。


A.H 国刑法	
B.我国刑法


C.飞机最终降落国的刑法	
D.国际法院

270．	下列行为中构成犯罪的是：


A.赵某，30 岁，醉酒驾车撞死路人


B.刘某，13 岁，盗窃价值人民币 50 万元的财物


C.张某，20 岁，遇人抢劫奋起反击，将对方打成重伤


D.王某，30 岁，为了躲避仇人追杀，抢了路人的摩托车逃跑

271．	王某与李某素有仇怨。一日，李某拦住王某，并百般羞辱。王某挥拳作势欲打

李某，李某逃跑，王某紧追不舍，李某从屠户徐某处抢得一把杀猪刀，王某不敢再

追，转身欲离开时，李某用杀猪刀砍了王某一刀，导致王某流血过多死亡，李某的

行为属于：


A.正当防卫	
B.紧急避险	
C.防卫过当	
D.故意杀人

272．	渎职犯罪的主体是：


A.特殊主体	
B.一般主体


C.既是特殊主体又是一般主体	
D.皆不是

273．	下列选项不属于法律禁止流通物是：


A.土地	
B.毒品	
C.军事设施	
D.粮食

274．	甲与乙有仇，遂寻机报复。他携带匕首到乙家寻仇，却发现乙与邻居在打牌，

于是便返回家，甲的行为属于：


第 47 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.犯罪中止	
B.犯罪预备	
C.犯罪表示	
D.不构成犯罪

276．	看守所季某在上班时打游戏，对进出看守所的人没有进行认真审查，致使犯罪

嫌疑人逃脱，季某的行为应该定性为：



A.玩忽职守


C.失职致使在押人员逃脱



B.私放在押人员


D.帮助犯罪分子逃避处罚罪


277．


下列不属于犯罪未遂的构成条件的是：



A.准备工具，制造条件


C.犯罪未得逞



B.出于犯罪分子意志以外的原因
D.已经着手实施犯罪


278．


下列行为中，属于共同犯罪的是：



A.甲乙互不相识，共同在一仓库内行窃


B.甲乙共同强奸妇女


C.甲教唆 13 岁的乙投毒


D.甲乙同时基于过失构成犯罪


280．	一般来说，犯罪行为直接作用的具体物或具体人是：


A.社会关系	
B.犯罪客体	
C.危害结果	
D.犯罪对象

281．	贾某骑摩托车违章撞伤田某，造成田某腿部表皮破裂。贾某送田某到医院治疗，

护士未作皮试，即给田某注射破伤风针，田某因药物过敏而死。贾某的行为对田某

死亡而言属于：



A.过失杀人罪



B.过失致人重伤罪



C.交通肇事罪



D.意外事件


282．	甲偶遇“情敌”周某，故意在周某面前吐了一口痰。周某骂甲“欠揍”，甲说

“有种揍我啊！”周某于是照甲肩部猛击一拳。甲乘机用随身携带的水果刀对周某

连刺数刀，致周某轻伤。甲的行为属于：


A.正当防卫	
B.假想防卫	
C.防卫过当	
D.防卫挑拨




第 48 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


283．	甲欲杀死乙，在乙饭碗里投放毒药，不料朋友丙分食了乙的饭菜，甲为了杀死

乙，没有阻止丙，结果导致乙和丙均中毒死亡。甲对丙死亡所持的心理态度是：



A.过于自信的过失



B.疏忽大意的过失



C.间接故意



D.直接故意


284．	关于社会主义法治理念和罪刑法定原则的理解，下列哪一项表述是不正确的？


A.罪刑法定原则是社会主义法治理念中依法治国要求在刑法领域的集中体现


B.某一犯罪的法定刑中即便不包括死刑，但如果犯罪分子在触犯这一罪名时，犯罪情节十分恶劣，具有很大的社会影响，民愤极大，为了符合执法为民的要求，达到办案的社会效果，在报经最高人民法院批准后，也可以对该犯罪分子判处死刑
C.社会主义法治理念中的依法治国要求和刑法中的罪刑法定原则，都体现了对国家

公权力进行制约的精神


D.人民民主既是社会主义法治理念的政治基础，又是罪刑法定原则的思想基础

285．	犯罪的最基本的特征即本质特征是：


A.犯罪是应受刑罚惩罚的行为，具有应受刑罚惩罚性


B.犯罪是触犯刑律的行为，具有刑事违法性


C.犯罪是严重危害社会的行为，具有严重的社会危害性


D.犯罪是触犯法律的行为，具有违法性

286．	警察苏某与罗某开玩笑，随手拿起执勤时放在桌上的手枪向罗某瞄准、开枪，

并同时戏称“我一枪打死你”，不料枪中有子弹，罗某被当场打死，苏某的行为是：


A.故意犯罪行为


B.意外事故


C.疏忽大意的过失


D.过于自信的过失

287．	根据刑法的规定，已满 14 周岁不满 16 周岁的人，应对下列哪个罪负刑事责任？


A.盗窃罪


第 49 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




B.制造毒品罪


C.抢劫罪


D.劫持航空器罪

288．	甲和其他人在南美洲某国旅行时，在森林中被暴力犯罪团伙控制，暴力犯罪团

伙头目用枪指着甲，威逼甲殴打同甲一起被劫持的一名成员，这名人员被甲打成重

伤。十多天后，甲和其他人被当地警方解救。对甲的行为定性正确的是：


A.紧急避险


B.避险过当


C.构成伤害罪


D.构成故意杀人罪未遂

289．	杨某与鄂某积怨较深，杨某伺机报复鄂某。一日，杨某得知鄂某一人在家，便

身带匕首准备前往鄂家杀害鄂某。途中，杨某突然腹部疼痛难忍，返归自家。杨某

的行为是：


A.犯罪预备


B.犯罪未遂


C.犯罪中止


D.不应作为犯罪处理

290．	下列关于刑罚的说法，错误的是：


A.刑罚是国家最严厉的制裁措施


B.刑罚只能对具有刑事责任能力的人适用


C.刑罚权是国家主权的重要组成部分


D.对犯罪人适用刑罚，只要能达到维护社会秩序的目的，刑罚就是正当的

291．	某甲因犯强奸罪被判处有期徒刑 10 年，剥夺政治权利 3 年，有期徒刑从 1999

年 7 月 1 日起执行，对甲实际剥夺政治权利的期限是：


A.1999 年 7 月 1 日至 2002 年 6 月 30 日


第 50 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




B.2009 年 7 月 1 日至 2012 年 6 月 30 日


C.1999 年 7 月 1 日至 2009 年 6 月 30 日


D.1999 年 7 月 1 日至 2012 年 6 月 30 日

292．	某国有公司出纳甲由于工作上的便利，得知其同办公室的出纳乙的保险柜里最

近放有大量现金，于是便当晚深夜潜入办公室，用铁棍将乙的保险柜打开并取走现

金十万余元。甲的行为构成何罪？


A.盗窃罪


B.侵占罪


C.贪污罪


D.诈骗罪

293．	甲与一女子有染，其妻乙生怨。某日，甲乙二人在家，乙就将毒药拌入甲的碗

中意图杀甲。但在甲吃饭之前，乙想起了甲的种种好处遂打消杀人念头，偷偷把有

毒的饭菜倒掉。关于乙的行为，下列哪一选项是正确的？


A.犯罪预备


B.犯罪预备阶段的犯罪中止


C.犯罪未遂


D.犯罪实行阶段的犯罪中止

294．	甲乙两家有仇。某晚，两拨人在歌厅发生斗殴，甲、乙恰巧在场并各属一方。

打斗中乙持刀砍伤甲小臂，甲用木棒击中乙头部，致乙死亡。关于甲的行为，下列

哪一选项是正确的？


A.属于正当防卫


B.属于紧急避险


C.属于防卫过当


D.属于故意杀人




第 51 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



295．	甲于 1997 年 8 月实施了故意杀人行为，于 2004 年 7 月被抓获归案。在 1979

年刑法和 1997 年刑法中故意杀人罪定罪处刑标准、法定刑完全相同。对本案：


A.应适用 1997 年刑法


B.应适用 1979 年刑法


C.由审理本案的法院审判委员会决定适用 1979 年刑法还是 1997 年刑法


D.报请最高人民法院裁定适用 1979 年刑法还是 1997 年刑法

296．	我国刑法分则对犯罪进行分类的主要依据是：


A.犯罪的同类客体	
B.危害行为的形式


C.犯罪对象的特点	
D.行为人的主观心态

297．	下列情况不属于正当防卫的是：


A.杀人犯持刀向受害人砍去，受害人顺手捡起砖头将杀人犯砸成重伤


B.强奸犯正在对妇女实施暴力威胁时，妇女奋力反击，将强奸犯咬伤


C.抢劫犯正持刀威胁被害人，被过路群众用石头砸伤头部


D.把小偷抓住后，将其打成轻伤

298．	下列哪一种情形，尚不能认为是犯罪：


A.甲打电话邀约其朋友李某一起去实施抢劫


B.乙向其朋友赵某表示要杀掉仇人陈某


C.丙为了盗窃张某家财产，毒死了张某家的看家犬


D.丁为方便对刘某实施抢劫，对刘某的活动规律进行跟踪调查

299．	某甲被判处有期徒刑 15 年，附加剥夺政治权利 3 年，他实际上被剥夺政治权利

的期限为：


A.18 年	
B.15 年	
C.10 年	
D.3 年

300．	某县一集体煤矿，在 4 个月的时间里，采取销售不开发票或少开发票，不如实

申报销售收入等手段，共少报原煤销售量 2000 吨，少缴税款 8000 元。该煤矿的这

种做法属于：


第 52 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




A.偷税	
B.欠税	
C.骗税	
D.抗税

301．	已满 14 周岁不满 18 周岁的人犯罪：


A.可以从轻或减轻处罚	
B.可以减轻或免除处罚


C.应当从轻或减轻处罚	
D.应当减轻或免除处罚

302．	我国刑法在溯及力上采用的是________原则


A.从新	
B.从旧	
C.从轻	
D.从旧兼从轻

303．	某甲自学医术，平时摆摊看病或流动行医。一日，在为一就诊病患治疗过程中，

不顾起码的医学常识，乱医乱治，致就诊人死亡，某甲行为构成：



A.非法行医罪



B.过失致人死亡



C.罪医疗事故罪



D.无罪


304．	某人因犯罪被判处剥夺政治权利一年，在此期间他依法可以行使的权利或实施

的行为有：


A.选举权和被选举权


B.担任国家机关的公务员


C.担任某公办大学的普通教师


D.言论、集会、出版、结社、游行、示威自由的权力

305．	关于法律溯及力，我国刑法规定：


A.从旧原则	
B.从新原则	
C.从轻原则	
D.从旧兼从轻

306．	以非法占有为目的，利用信用卡，虚构事实、隐瞒真相，诈骗公私财物数额较

大的行为，称其为：


A.使用假卡罪	
B.信用卡诈骗罪


C.非法吸收公众存款罪	
D.编造证券交易虚假信息罪

307．	依照我国刑法规定，醉酒的人犯罪，________负刑事责任。



A.应当



B.应当减轻



C.应当加重



D.根据犯罪情节



第 53 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


308．	关于正当防卫，以下说法中不正确的是：


A.正当防卫必须是对正在进行的不法侵害的防卫


B.如果防卫行为过当应负刑事责任，但应酌情减轻或者免除处罚


C.正当防卫必须是为了使本人或他人的人身、财产和其他权益免受不法侵害而实施

的


D.正当防卫，明显超过必要限度，造成重大损害的，仍然属于正当防卫，不负刑事

责任

309．	某县甲某开办的个体小煤窑只开了采煤通道即开始采煤，主管部门检查后发现

该煤窑只有送风口，没有排风口，即书面通知其停业整顿，甲某拖延不改继续采矿，

终于因瓦斯浓度太高，发生爆炸致 9 名矿工死亡。甲某的行为构成何种犯罪？


A.重大责任事故罪	
B.工程重大安全事故罪


C.重大劳动安全事故罪	
D.过失爆炸罪

310．	甲某以 70 元的价格向他人购买非法印刷的发票 13 本，然后在下午五点半分别

向某电机维修中心等四个单位的店员及店主兜售，均未能售出。警察接到举报后，

于当日下午 7 点钟在甲某的住处查获藏匿的发票 13 本。甲某的行为构成出售伪造

发票罪，属于：


A.犯罪既遂	
B.犯罪中止	
C.犯罪预备	
D.犯罪未遂

311．	下列哪种说法是错误的？


A.甲与乙筹划盗伐林木，由甲实施盗伐，乙专门负责销赃。二人只是分工不同，构

成盗伐林木罪的共同犯罪


B.甲杀人后逃到表兄乙家，乙将甲藏于家中，并从银行取出 5 万元现金，让甲于第

二日逃向海南。甲与乙构成共同犯罪


C.甲、乙为抢劫翻窗进入张三家里后，观察到张三及其妻子王丽均在家里，便商议

一人对付一个：甲在主卧室制服王丽后，搜寻财物，乙在客厅使用暴力压制张三

过程中遭遇反抗并大声呼救，即将张三刺死。事后，甲、乙二人携带赃物仓皇逃


第 54 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



离，乙对甲未提及动刀将张三刺死之事。甲也应当构成抢劫致人死亡的结果加重

犯


D.某国有企业的一名工人甲想到外面做生意，同时又不想失去工资收入，于是找到

其所在部门的领导乙，双方约定：乙每月做考勤时给甲做满勤以便甲仍能得到每

月 1500 元工资，二人平分。自此，乙每月给甲做考勤，甲每月给乙 750 元，共持续五年时间。乙因此获得非法收入 4 万元，甲乙构成共同犯罪

312．	甲于某日早晨在路边拾回一名弃婴，抚养了三个月后声称是自己的亲生儿子，

以 3000 元卖给乙，甲的行为构成：



A.遗弃罪



B.拐骗儿童罪



C.诈骗罪



D.拐卖儿童罪


313．	下列关于罪刑相适应原则的说法哪项是不正确的？


A.罪刑相适应原则要求刑法不溯及既往


B.罪刑相适应原则要求刑事立法制定合理的刑罚体系


C.罪刑相适应原则要求刑罚与犯罪性质、犯罪情节和罪犯的人身危险性相适应


D.罪刑相适应原则要求量刑中正确适用缓刑制度

314．	下列属于金融犯罪的是：


A.由于银行自身不完善的流程造成的操作风险


B.由于银行自身不完善的系统漏洞造成的操作风险


C.对违法票据承兑、付款


D.由于外部事件造成的操作风险

315．	驱逐出境适用于：


A.外国人


B.有外交特权和豁免权的外国人


C.有中国籍的但在外国有居住权的中国人


D.和外国人有婚姻关系的中国人


第 55 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


316．	王某和陈某有宿怨，故预备杀害陈某。一日，王某在街上偶遇陈某，便对陈扬

言：我迟早要杀掉你的，你等着瞧吧。王的行为属于：



A.犯罪未遂



B.犯罪预备



C.犯罪既遂



D.以上都不是


317．	所谓犯罪构成是指刑法规定的犯罪行为所应具备的一切客观和主观要件的总和，

其中，犯罪的目的和动机属于：


A.犯罪主体	
B.犯罪客体


C.犯罪的主观方面	
D.犯罪的客观方面

318．	下列选项中不符合我国《刑法》规定的是：


A.对判处管制的犯罪分子，依法实行社区矫正


B.对有组织的暴力性犯罪被判处 10 年以上有期徒刑的犯罪分子，不得假释


C.任何依法受过刑事处罚的人，在入伍、就业的时候，都应当如实向有关单位报告

自己曾经受到过刑事处罚，不得隐瞒


D.在道路上醉酒驾驶机动车，处拘役，并罚金

319．	下列各项不属于犯罪特征的是：


A.严重的社会危害性	
B.刑事违法性


C.社会危险性	
D.应受刑罚惩罚性

320．	以下刑罚属于附加刑的是：


A.管制	
B.拘役	
C.罚金	
D.死刑

321．	对于已满 14 周岁不满 16 周岁的人来说，犯下列哪些罪行可以不担负刑事责任？


A.贩卖毒品	
B.故意杀人	
C.偷窃	
D.强奸

322．	甲是精神病患者，一天突然持匕首追杀乙。甲将乙逼到一房屋的角落，乙在无

处可逃的情况下，顺手将桌上的花瓶拾起扔向甲，致使甲右眼失明。乙的行为是：


A.犯罪行为	
B.紧急避险	
C.正当防卫	
D.防卫过当




第 56 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



323．	2013 年 6 月 19 日，安徽马鞍山杨某及其儿子，因家庭纠纷引发矛盾冲突。杨

某儿子驾驶宝马轿车离开后，杨某立即驾驶奔驰轿车随后追赶，在两个各自驾车行

至雨山路欧尚超市路段后，开始相互撞击、追逐，随后当地公安机关对杨某父子立

案调查，原因是他们严重危害了：



A.社会治安



B.国家安全



C.公共安全



D.社会管理秩序


324．	下列哪种情况，属于自首：


A.犯罪后，自动投案，但在投案以后又逃跑。后来被公安机关抓获，如实承认自己

的罪行


B.甲某在犯敲诈勒索罪后，自动投案，如实供述自己的罪行，但是后来又翻供，拒

不认罪。直到被检察机关起诉至法院，在庭审期间才又恢复原先如实的供述
C.某饭店老板甲某为了败坏丙某饭店的声誉，挤垮丙某的生意。便指使本店的伙计乙某往丙某的汤锅中投放老鼠药，结果造成多人中毒死亡。乙某见罪责难逃自动到公安机关投案自首，说此次投毒是自己一人所为，与甲某无关，一人承担了案

件的全部罪责


D.甲某因为盗窃银行时被当场抓获。在审问中，甲某又主动交待曾经盗窃作案 5

起犯罪事实

325．	列车乘务员袁某在清理卧铺车厢时拾到乘客丢弃的一款八成新的手机并将其揣

入自己囊中。以下有关本案的说法正确的是：


A.该手机属于遗忘物，袁某成立侵占


B.该手机并非代为保管的物品，袁某不成立侵占


C.只要袁某未予交出，就成立侵占


D.如果袁某拒绝交公，才能成立侵占

326．	没有附加剥夺政治权利的犯罪分子在服刑期间：


A.没有选举权


第 57 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




B.停止行使选举权


C.可以行使选举权


D.经有关机关批准可以行使选举权

328．	张某趁夜深入室盗窃，在偷盗财物的过程中将户主李某惊醒，李某大声呼救并

欲阻其逃跑，张某遂用携带的榔头将李某打昏后逃跑，张某的行为构成：



A.抢劫罪



B.抢夺罪



C.盗窃罪



D.诈骗罪


329．


我国刑法规定，________的刑事责任，通过外交途径解决。



A.外国公民



B.享有外交特权和豁免权的外国人



C.外国公务人员



D.华侨


330．	女青年刘某与男青年陈某相识于网络，经过多次交谈后产生感情并确定恋爱关

系。但第一次见面后刘某就对陈某避而不见，也不接听其电话。遭受多次拒绝的陈

某终恼羞成怒，手持砍刀和汽油将刘某劫持，威胁要杀她全家。接获报警后，民警

最终将刘某救下。陈某的行为构成：



A.绑架罪


C.敲诈勒索罪



B.故意杀人罪


D.非法拘禁罪


331．


管制作为一种主刑，是由：



A.公安机关判决，群众执行
C.法院判决，公安机关执行



B.法院判决，法院执行


D.法院判决，劳改机关执行


332．	甲正在一偏僻地段对一名女性实施抢劫，被正路过的乙看到，乙捡起旁边石块

朝甲砸去，正打中甲的头部，导致甲死亡，乙的行为属于：



A.紧急避险



B.正当防卫



C.防卫过当



D.过失致人死亡


333．	根据我国刑法的规定，为了加强对未成年人的保护，对犯罪时不满 18 周岁的未

成年人不适用：


A.死刑	
B.有期徒刑	
C.无期徒刑	
D.拘役刑


第 58 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


334．	个体商贩甲与某服装厂职工乙是朋友，乙称能以厂内批发价帮助甲买到便宜的

服装，甲欣然应许。乙先后四次共卖给甲服装 50 件，甲全部销出，对乙感谢不尽。

后甲被传讯，被告知乙的服装全是盗窃所得，甲的行为：



A.构成销赃罪



B.不构成犯罪



C.盗窃罪共犯



D.犯罪未遂


335．	甲欲杀乙，将乙打昏后又后悔，见乙未死即放弃了继续犯罪，悄然离去，后来

乙因为流血过多而死，甲的行为属于：


A.犯罪中止	
B.犯罪既遂	
C.犯罪未遂	
D.不构成犯罪

336．	精神病人在实施危害社会行为时，只有其________自己的行为时，才属无刑事

责任能力人，不负刑事责任。


A.能辨认但不能很好控制	
B.不能清楚辨认也不能很好控制


C.尚未完全丧失辨认或者控制	
D.不能辨认或者不能控制

337．	司机于某驾车运货途中，道路突然塌陷，致使汽车翻车，将路边一行人砸死。

于某的行为应认定为：


A.交通肇事罪	
B.意外事件


C.重大责任事故罪	
D.过失致人死亡罪

338．	某甲听到路边树林里有呼救声，遂抄起一根木棍赶去，见一男子正对一妇女进

行强奸，便用木棍向该男子头上打去。妇女被救，该男子却因甲打击过重而死亡，

某甲的行为应认定为：


A.防卫过当，应负刑事责任	
B.正当防卫，不负刑事责任


C.防卫过当，但应从轻处罚	
D.防卫过当，但应减轻处罚

340．	下列不属于我国刑法的基本原则的是：


A.法律面前人人平等	
B.罪刑法定原则


C.罪刑相适应原则	
D.从旧兼从轻原则




第 59 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


341．	甲和乙是工友，某日两人在工地因琐事发生争执，甲推了乙一把，乙倒地后后

脑勺正好碰到石头上，导致颅脑损伤，经抢救无效死亡。关于甲的行为，下列选项

正确的是：


A.构成故意杀人罪	
B.构成过失致人死亡罪


C.构成故意伤害罪	
D.属于意外事件

342．	甲欲害乙，打算先用安眠药使乙昏迷，然后勒乙的脖子，致其窒息死亡。但由

于甲投放的安眠药较多，乙吞服安眠药后死亡。对此，下列选项正确的是：


A.甲的预备行为导致了乙死亡，仅成立故意杀人预备


B.甲虽已着手实行杀人行为，但所预定的实行行为（勒乙的脖子）并未实施完毕，

故只能认定为未实行终了的未遂


C.甲已着手实行杀人行为，应认定为故意杀人既遂


D.甲的行为是故意杀人预备与过失致人死亡罪的想象竞合犯，应从一重罪论处

344．	下列关于不作为犯罪的认定错误的是：


A.甲在车间工作时，不小心使一根铁钻刺入乙的心脏，甲没有立即将乙送往医院而

是逃往外地。医院证明，即使将乙送往医院，乙也不可能得到救治。甲不送乙就医的行为构成不作为犯罪


B.甲盗伐树木时砸中他人，明知不立即救治将致人死亡，仍有意不救。甲不救助伤

者的行为构成不作为犯罪


C.甲带邻居小孩出门，小孩失足跌入粪塘，甲嫌脏不愿施救，就大声呼救，待乙闻

声赶来救出小孩时，小孩死亡。甲不及时救助的行为构成不作为犯罪


D.甲乱扔烟头导致所看仓库起火，能够扑救而不救，迅速逃离现场，导致火势蔓延

财产损失巨大。甲不扑救的行为构成不作为犯罪

345．	甲偷走了一辆停放在某超市门口的越野车，半路上却发现后排座位上有一个婴

儿，便将婴儿抛弃在荒郊野外，结果婴儿被饿死。甲的行为构成：


A.盗窃罪、故意伤害罪	
B.盗窃罪、故意杀人罪


第 60 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




C.侵占罪、遗弃罪	
D.侵占罪、虐待罪

346．	某日，甲无证驾车在路上遇到仇家乙带领的一伙人持刀堵截砍杀，遂赶紧倒车

逃避，但在倒车过程中碰撞并碾压车后行人丙，致其右腿碎裂截肢。甲的行为构成：



A.紧急避险



B.交通肇事罪



C.防卫过当



D.故意伤害罪


347．	甲为贪图便宜，明知是赃物却仍从盗车贼手中购买多辆电动摩托车，而转手倒

卖从中渔利 1 万多元。甲的行为构成：


A.掩饰、隐瞒犯罪所得罪	
B.盗窃罪


C.非法经营罪	
D.抢劫罪

348．	甲因多年瘫痪在床母亲的请求，买来大量安眠药让其母一次性服下，最终导致

其母死亡，甲的行为：



A.不构成犯罪



B.构成故意伤害罪



C.构成虐待罪



D.构成故意杀人罪


349．	甲是儿童乙的继母，甲经常以打骂、冻饿、强迫过度劳动等方法摧残折磨乙，

最终导致乙死亡，甲的行为构成：



A.拐骗儿童罪



B.遗弃罪



C.虐待罪



D.故意伤害罪


350．	甲与乙为夫妻，甲因有婚外情，欲毒死乙，便从村小卖部买来两包老鼠药投入

乙的饭碗中，但因老鼠药存放时间过久而失效，乙并未被毒死，甲的行为构成：



A.犯罪预备



B.犯罪中止



C.犯罪未遂



D.犯罪既遂


351．	李某与王某有仇，欲寻机报复，一日李某得知王某一人在家，便持刀前往。途

遇民警巡逻，李某害怕，折返家中，李某的行为属于：



A.犯罪预备



B.犯罪未遂



C.犯罪中止



D.不构成犯罪



第 61 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


355．	社会青年小张，某夜晚在巷子口抢获一女青年的钱包，不料发现此女青年为自

己的邻居，立即将钱包还给女青年，并开玩笑说是在检验女青年的胆量。由此可以

判断：


A.小张犯罪未遂	
B.小张犯罪既遂


C.小张的行为未触犯相关法律	
D.女青年不可以据此起诉小张

356．	下列选项中说法错误的是：


A.对一个犯罪行为只能处一种主刑


B.驱逐出境只适用于犯罪的外国人


C.对一个犯罪人只能处一种附加刑


D.附加刑既可以附加适用也可以独立适用

357．	下列情形中，属于我国刑法规定的共同犯罪的主犯是：


A.李大嘴，聚众扰乱社会秩序罪的参与者，没有组织、策划、指挥该犯罪


B.张小猛，受人胁迫加入某盗窃集团，为该集团后勤部人员


C.胡二麻，某抢劫、抢夺集团的军师，集团的每次犯罪均由其组织、策划，但其从

未亲自参与


D.郭仁靖，受老大邸某约请与另外 4 人一起参与殴打廖某，打了两拳即离开，之后

邸某等人竟将廖某殴打致死

358．	某夜，刘某入室盗窃时见室内一女子正处熟睡状态，遂起歹意，欲实施强奸。

当他撕扯该女子衣服时，该女子醒来奋力反抗，随手握起一钳子猛击刘某头部，致

其当场死亡。该女子的行为是：


A.正当防卫	
B.防卫过当	
C.紧急避险	
D.故意杀人

359．	张某从邻居男孩小伟手中骗得房门钥匙一把，即作了模压并仿制，后还了钥匙，

一日张某拿着仿制的钥匙去小伟家企图开门行窃，因钥匙仿制不准，未能得逞，准

备回家加工后继续作案，此时被人抓获，张某的行为属于：


A.犯罪预备	
B.犯罪中止	
C.犯罪未遂	
D.不构成犯罪


第 62 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


360．	田某被人强迫参加贩卖毒品，在犯罪过程中由于收入很高，田某便积极参与，

在贩毒集团中起了主要作用，对田某应按________处罚原则进行处罚。


A.胁从犯	
B.教唆犯	
C.主犯	
D.从犯

361．	甲和乙是邻居，关系不太好，一日，丙（甲的儿子）和丁（乙的儿子）在门外

吵起来了。丁骑在丙身上打骂，甲听见儿子在门外哭，立马跑出去，看到儿子被丁

骑在身上打，甲一手把丁从儿子身上扯下来，不料用力过度，丁被墙边的石头造成

头部重伤，请问甲的行为属于下列哪种情况：


A.防卫过当	
B.故意伤害罪	
C.紧急避险	
D.正当防卫

362．	一小偷准备在一小区偷窃，观察了几天准备下手，在准备行窃的当天发现小区

内新安装了红外线的装置，遂决定放弃了。不料被保安发现神情可疑，被保安讯问

后道出了事情经过，请问小偷的行为属于下列哪种情况：



A.犯罪既遂



B.犯罪预备



C.犯罪未遂



D.犯罪中止


363．


罪刑相称，罚当其罪体现了我国刑法的哪一项原则：



A.罪刑法定原则



B.罪刑相适应原则



C.法律适用一律平等原则



D.公平公正原则


364．	甲将少量毒品用大量面粉兑好后卖给乙，毒品 200 克，赚得 5000 元，甲的行为

属于：


A.贩卖毒品罪	
B.欺诈罪


C.贩卖毒品和欺诈罪	
D.死刑

365．	制定刑法法律制度的根据是：


A.侵权法	
B.民法	
C.宪法	
D.行政法

366．	王某持匕首抢劫张某，在争斗中王某头部撞击墙上昏迷，张某见状，捡起匕首

往王某心脏上猛刺致死，张某的行为是：


A.正当防卫，不负责任	
B.意外事件，不负责任


C.防卫过当，应负责任	
D.故意杀人，应负责任


第 63 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


367．	钟某、赵某二人密谋杀害钱某。某日，二人趁其不备，共同向其开枪，钟某击

中钱某，致钱某死亡，赵某未击中钱某。赵某的行为属于故意杀人罪的：


A.犯罪中止	
B.犯罪未遂	
C.犯罪预备	
D.犯罪既遂

368．	甲为窃取财物将在火车站候车室睡觉的乙的行李箱提走，打开一看却发现其中

只有一支手枪和一本警官证，甲的行为：


A.构成盗窃枪支罪	
B.构成盗窃罪


C.不构成犯罪	
D.构成盗窃枪支罪和盗窃罪未遂

369．	陈某意图杀害单某，某日趁单某不备将单某从桥上推下企图将单某淹死，不料

单某却因头部碰到石头而摔死，并不是淹死的。陈某的行为：


A.是故意杀人罪（既遂）	
B.是故意杀人罪（未遂）


C.是意外事件	
D.是过失致人死亡罪

370．	程某尾随李某，正欲抢劫李某的钱包时，忽然听到有人叫他的名字，因而未能

抢劫李某的钱包，程某的行为：


A.是抢劫罪（犯罪预备）	
B.是抢劫罪（犯罪未遂）


C.是抢劫罪（犯罪中止）	
D.不构成犯罪

371．	刑法法规中，中止犯罪且没有造成伤害的：


A.应减轻处罚	
B.应免除处罚	
C.可减轻处罚	
D.可免除处罚

372．	刑法规定贿赂罪成立的条件之一必为谋取：


A.正当利益	
B.非法利益	
C.个人利益	
D.私人利益

373．	紧急避险和正当防卫的区别在于：


A.实行的目的不同	
B.实行的程度不同


C.针对行为不同	
D.针对是否为不法侵害行为

374．	犯罪集团是指一种共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，这种组织在人

数上为：


A.1 个以上	
B.2 个以上	
C.3 个以上	
D.4 个以上


第 64 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


375．	甲在开车时打了个打喷嚏，不小心使方向盘失去控制，于是车冲向了路边的电

线杆，将电线杆撞倒，导致一家酒楼供电中断了 3 小时。则甲的行为：


A.构成过失损坏电力设备罪	
B.构成故意毁坏财物罪


C.属于意外事件	
D.构成交通肇事罪

376．	王某在商场门口见一中年妇女挎着一个包，于是趁其不备，突然抢夺。但该中

年妇女拽住包不放，王某对着该中年妇女猛踹一脚，致使该中年妇女倒地松手，王

某拿到钱包后逃逸。王某构成：


A.抢劫罪	
B.抢夺罪


C.抢夺罪和故意伤害罪	
D.故意伤害罪

377．	我国刑法对死刑适用范围做了严格规定，其中，明确了对审判时候怀孕的妇女

依法不适用死刑。对这一规定的理解，下列选项错误的是：


A.不适用死刑，是指不适用死刑立即执行，但可适用死缓


B.不适用死刑，既包括不适用死刑立即执行，也包括不适用死缓


C.关押期间人工流产的，属于审判时候怀孕的妇女


D.关押期间自然流产的，属于审判时候怀孕的妇女

378．	甲使用暴力将乙挟持在郊区某宾馆内，强行从乙身上搜出现金 5000 元和一张存

有 3 万元的信用卡，甲逼迫乙让家人向该信用卡再打入 20 万元人民币，否则就将乙杀害。在此情形下，乙谎称朋友有事急需用钱，让家人往该信用卡打入了 20 万

现金。甲从卡中取走全部现金后，将乙释放。对甲的行为应如何定性？



A.非法拘禁罪



B.抢劫罪



C.绑架罪



D.抢劫罪和绑架罪


379．	甲盗窃邻居家的财物 3 万元后潜逃到外地，因害怕从重处罚，为了争取宽大处

理，即向原居住地人民法院打电话，如实交代了自己的罪行，甲在赶回原居住地投

案的过程中被公安机关抓获，甲属：


A.自首并有立功表现	
B.自首


第 65 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




C.坦白	
D.立功表现

380．	甲深夜在路边实施抢劫，第二天听妻子说昨夜其父被抢，才知道昨晚被抢的是

其岳父，甲在妻子的陪伴下到岳父家赔罪并将抢得的财物还给其岳父，甲的行为是：



A.犯罪既遂



B.犯罪中止



C.犯罪未遂



D.不作为犯罪处理


381．	李某在网吧看见王某所戴的手表较为名贵，便将其灌醉，趁机拿走手表，李某

的行为构成：


A.盗窃	
B.诈骗	
C.抢夺	
D.抢劫

382．	又聋又哑的人或者盲人犯罪，________处罚。


A.可以从轻	
B.应当从轻，减轻


C.可以减轻或者免除	
D.可以从轻、减轻或者免除

383．	甲欲害其妻，某日将毒药投入到其妻要服用的中药当中，让其服下，服药后其

妻痛苦万分，其状惨不忍睹，甲急忙将其送往医院急救保住了性命，但由于中毒太

深留下后遗症。甲的行为属于：



A.犯罪既遂



B.犯罪未遂



C.犯罪中止



D.既是犯罪中止也是未遂


384．	某甲捏造某乙（某机关干部）受贿 20000 元，并写成小字报四处散发、张贴，

致使某乙名誉受到很大损害。某甲的行为属于：



A.诬告陷害罪



B.诽谤罪



C.侮辱罪



D.报复陷害罪


385．	在追诉期限内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。这在刑法理论

上称为：


A.时效中止	
B.时效延长	
C.时效中断	
D.时效继续






第 66 页 共 69 页

版权所有 翻印必究


386．	律师王某在代理一起民事诉讼案件时，编造了一份对自己代理的一方当事人有

利的虚假证言，指使证人李某背熟以后向法庭陈述，致使本该败诉的乙方当事人因

此而胜诉。王某的行为构成：



A.伪证罪



B.诉讼代理人妨害作证罪



C.妨害作证罪



D.帮助伪造证据罪


387．	2011 年 10 月，在明知他人销售假冒注册商标的商品的情况下，两女子仍受人

雇用，销售假冒名牌的包，皮夹，手表等商品，被公安机关当场抓获，并当场缴获

各类假冒 LV，GUCCI 和 CHANEL 等商品 700 余件。上述被查获的商品，尚未销

售，也无标价，无法确认其实际销售价格，故经依法鉴定，市场价格为 483 万余元。

对本案认定错误的是：


A.两人也构成销售假冒注册商标的商品罪


B.两人属于共同犯罪，但有一轻一重


C.两人销售行为由于意志以外的原因而未得逞，属于犯罪未遂


D.两人均依法可以比照既遂犯减轻处罚

388．	杨某盗割正在使用中的电信光纤线，在构成犯罪的情况下，对杨某应按：


A.破坏公用电信设施罪处理


B.盗窃罪与破坏交通设施罪中处罚较重的犯罪处理


C.盗窃罪与破坏公用电信设施罪中处罚较重的犯罪处理


D.破坏交通设施罪处理

389．	顾某与王某离婚后，王某一直与其儿子生活，年近 50 岁的顾某见前妻王某仍未

再嫁，便提出与王某复婚，被王某拒绝，顾某猜测是王某的哥哥挑拨，于是晚上携

带起子、扳子在深夜至王某哥哥家进行殴打，王某哥哥被打昏后受伤，王某哥哥昏

倒后顾某逃离现场，顾某的行为构成了：


A.故意杀人罪	
B.故意伤害罪	
C.过失伤人罪	
D.非法持械罪




第 67 页 共 69 页

版权所有 翻印必究



390．	杨某是北方涂料设计院的一名工作人员，2011 年-2013 年期间，其利用企业财

务管理的漏洞和自身职务之便，私自挪用离退休人员工资，住房公积金、养老金共

300 余万元，用于购买彩票、炒股和赌博，杨某的行为构成了：


A.贪污罪
B.挪用公款罪
C.盗窃罪
D.玩忽职守罪391．王某在实施盗窃时，因未撬开防盗门而最终放弃。王某的行为属于：
A.犯罪预备
B.犯罪未遂
C.犯罪中止
D.犯罪既遂392．我国刑法规定的完全刑事责任年龄是：
A.15 岁
B.16 岁
C.17 岁
D.18 岁
395．	钱某因贪污罪被判处有期徒刑 10 年，附加剥夺政治权利 4 年，那么他实际上被

剥夺政治权利的期限为________年。


A.4	
B.6	
C.10	
D.14

396．	赵某与钱某因为情感纠纷结仇，为了报复钱某，赵某在得知只有钱某在家的情

况下，携带匕首往钱某家走去，企图将其杀害，但在途中忽然感觉腹痛难忍遂返回

家中，赵某的行为：


A.属于犯罪预备	
B.属于犯罪中止	
C.属于犯意表示	
D.不构成犯罪

397．	非刑罚处置措施是相对于刑罚对犯罪人剥夺性惩罚而言的，根据我国刑罚规定，

下列不属于非刑罚行处置措施的是：


A.没收财产	
B.训诫	
C.具结悔过	
D.赔偿损失

398．	下列表述中说法正确的是：


A.村民委员会主任甲利用职务之便侵吞救济款物，属于贪污罪


B.普通公民乙利用受聘担任国有公司经理职务便利的有利条件，侵吞国有财产，不

构成贪污罪


C.国家工作人员丙利用职务上的便利向他人索取财物，但未为他人谋取利益，不构

成受贿罪




第 68 页 共 69 页

版权所有 翻印必究




D.丁采用暴力方法阻碍国家机关工作人员执行公务，并致使工作人员重伤，以妨害

公务罪从重处罚

399．	司机甲夜晚行车中，因疏忽大意将乙撞成重伤，甲为了不让后面的来车很快发

现肇事而得以争取时间顺利逃脱，即将伤口流血不止并处于昏迷中的乙拖入路边小

树林中，甲预见到这样乙可能会因出血过多死亡，但他想乙也可能会醒来呼救而获

救，或者恰巧有人从林中小路行走时发现乙而将之救护，实际上却是乙未获救护，

因伤口失血过多而死亡，甲对乙的死亡属于：


A.直接故意	
B.间接故意


C.疏忽大意的过失	
D.过于自信的过失

400．	人民法院对________的未成年人犯罪案件一律不公开审理。



A.14 周岁以上不满 16 周岁



B.15 周岁以上不满 18 周岁



C.16 周岁以上不满 18 周岁



D.14 周岁以上不满 18 周岁

































第 69 页 共 69 页

