　　原有题目
　　1.【答案】C。解析：毛泽东认为社会主义的基本矛盾仍是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾。但社会主义社会的基本矛盾同旧社会的这些矛盾具有根本不同的性质和情况。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗、冲突和阶级斗争，那种矛盾是不可能由资本主义制度本身来解决的，而只有社会主义革命才能加以解决。社会主义社会的矛盾不是对抗性矛盾，它可以通过社会主义制度本身不断得到解决。解决的方式方法就是通过调整和改善生产关系同生产力、上层建筑同经济基础不相适应的方面，使社会主义制度不断得到巩固和发展。这就为在坚持社会主义基本制度的前提下进行改革提供了理论依据，丰富和发展了马克思主义关于社会主义社会的学说。依此分析得C项为正确答案。
　　2.【答案】D。解析：1930年毛泽东的著作《反对本本主义》里，首次提出了实事求是的思想路线，提出“没有调查就没有发言权”阐明了社会调查的重要意义，以及调查的目的、对象、内容、方法和一些技术细节；揭露了教条主义的错误及其对革命事业的危害。这实际上体现出了要从实际出发，实事求是的思想。毛泽东思想的精髓就是实事求是。答案为D。
　　3.【答案】B。解析：新民主主义革命的核心问题是无产阶级领导权的问题。
　　4.【答案】A。解析：毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，指出“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”正确地理解和处理了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。本题答案为A。
　　5.【答案】D。解析：毛泽东在《中国社会各阶级的分析》、《国民革命与农民运动》和《湖南农民运动考察报告》等文章中，阐明了农民问题的极端重要性。（1）毛泽东分析了中国农民在中国社会中的地位，指出农民问题是中国革命的中心问题。（2）农民是中国的基本群众，是中国革命的主力军。（3）毛泽东强调无产阶级领导农民斗争在推翻反动政权，建立人民革命政权中的重大作用。农民问题在中国革命中的地位，是和革命道路理论紧密相关的一个重要问题。近代中国的基本国情，决定了中国革命只能走农村包围城市、武装夺取政权的道路，也决定了农民是革命的主力军、农村是革命的根据地。在无产阶级及其政党领导下，以土地革命为基本内容，以武装斗争为主要斗争形式，以革命根据地为战略阵地，三者紧密结合，绘就了一幅工农武装割据的壮丽图景，奠定了革命走向全国胜利的坚实基础。
　　6.【答案】B。解析：文章在总结中国革命的历史经验和延安整风运动的新鲜经验的基础上，从认识论高度精辟地概括和阐述了中国共产党人基本的领导方法，指出这一方法就是从群众中集中起来又到群众中坚持下去；一般号召和个别指导相结合，领导骨干和广大群众相结合。文章说：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去，如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论”。
　　7.【答案】C。解析：“理论联系实际、群众路线、批评与自我批评”是中国共产党的三大优良作风。故本题选C。
　　8.【答案】B。解析：人民内部矛盾是人民根本利益一致基础上的矛盾，故B说法错误，ACD说法正确。故本题答案选B。
　　9.【答案】D。解析：1949年3月，中共中央在西柏坡召开七届二中全会，毛泽东在会上向全党同志提出了著名的“两个务必”思想。他强调：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛泽东提出的“两个务必”的思想，对执政的中国共产党的建设具有长远的意义。新中国成立后，毛泽东又多次讲过这个问题，提出“艰苦奋斗是我们的政治本色，”全党要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命精神，那么一种拼命精神，把革命工作进行到底。故本题答案选D。
　　10.【答案】C。解析：1947年夏，人民解放军转入战略进攻。这一新形势的出现，对土地制度的改革提出了更高的要求。7月至9月，刘少奇作为中共中央工作委员会书记，在河北省平山县西柏坡村主持召开全国土地会议，制定《中国土地法大纲》。《中国土地法大纲》是一个更加彻底的反封建的土地革命纲领。它明确规定：“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”，废除一切地主的土地所有权，对所有土地统一平均分配，并归各人所有。
　　11.【答案】B。解析：1948年，毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》中，完整地提出了新民主主义革命的总路线和总政策，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
　　12.【答案】D。
　　13.【答案】D。解析：八七会议是第一次国内革命战争失败以后，在关系党和革命事业前途和命运的关键时刻，中共中央政治局于1927年8月7日在汉口召开的紧急会议。这次会议具有重要的历史地位，毛泽东提出了“枪杆子里出政权”的著名思想。故本题答案选D。
　　14.【答案】B。解析：八七会议是1927年8月7日，中共中央在汉口召开的紧急会议，毛泽东提出了“须知政权是由枪杆子中取得的”的著名论断。遵义会议是中共独立自主地运用马克思列宁主义原理，解决中国革命问题的一次极为重要的会议，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。瓦窑堡会议，建立抗日民族统一战线。十七大将科学发展观写入党章。故本题正确答案选B。
　　15.【答案】B。解析：1927年8月1日，由周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人领导的南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立地领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开始。故本题答案选B。
　　16.【答案】D。解析：抗日战争进入相持阶段后，蒋介石国民党军队向共产党、八路军抗日根据地发动了大规模扫荡，实施军事包围，经济封锁。到1938年，八路军已经到了没吃，没穿，没纸，没菜，没鞋袜的极其困难的地步。1939年2月党中央与毛泽东及时地提出了“发展经济、保障供给”的总方针和“自己动手、丰衣足食”的号召，动员广大军民开展大生产运动。1941年春由王震率领的八路军一二零师三五九旅开赴南泥湾，披荆斩棘，开荒种地。广大官兵用自己的双手和汗水，将荒无人烟的南泥湾变成了“平川稻谷香，肥鸭遍池塘。到处是庄稼，遍地是牛羊”的陕北好江南。故本题答案选D。
　　17.【答案】A。解析：1930年1月5日，毛泽东同志在《星星之火，可以燎原》正式提出了以农村包围城市、最后夺取全国胜利的道路，并从理论上进行了分析和概括。毛泽东同志指出中国革命必须走农村包围城市武装夺取政权道路，党的工作重心要从城市转向农村，在农村中开展游击战争，深入进行土地革命，建立红色政权，把落后的农村变成先进的根据地，以农村包围城市，以便在长期战斗中逐步锻炼、积累发展革命力量，逐步削弱敌人的力量，直到最后夺取城市政权，取得革命胜利。
　　18.【答案】B。解析：国共合作全面破裂后，在1927年8月中共中央紧急会议上，毛泽东提出“政权是由枪杆子中取得的”，即以革命武装夺取政权的思想，并被选为中央政治局候补委员。
　　19.【答案】A。解析：实事求是、群众路线、独立自主，是贯穿于毛泽东思想全部内容的活的灵魂。其中，实事求是是核心，是毛泽东思想的出发点和根本点。故本题选A。
　　20.【答案】B。解析：中国共产党第二次全国代表大会于1922年7月16日至23日在上海英租界南成都路辅德里625号（现成都北路7弄30号）举行。这次大会最伟大的历史功绩是明确地提出反帝反封建的民主革命纲领，故本题选B。
　　21.【答案】A。解析：第一次伟大的飞跃，是在中国革命战争时期。中国共产党把马克思主义和中国当时的实践相结合，产生了指导中国革命走向胜利的理论创新成果——毛泽东思想。这是中国共产党的第一次理论创新，也是第一次理论创新的成果。第二次理论飞跃，发生在改革开放新时期。我们党把马克思列宁主义、毛泽东思想和中国改革开放新的实际相结合，开创了中国特色社会主义的新局面，走出了一条中国特色社会主义道路，确立了中国特色社会主义制度，形成了马克思主义理论创新的第二次飞跃，产生了第二个理论成果，这就是中国特色社会主义理论体系。故本题答案选A。
　　22.【答案】D。解析：十五届六中全会《决定》指出：“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，是党的根本工作路线。”群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。故本题正确答案为D。
　　23.【答案】A。解析：毛泽东在延安整风运动期间用这幅对联形象地讽刺了主观主义的学风，对一些一瓶子不满，半瓶子晃荡，不自量力，轻浮没素养，嘴尖舌滑，夸夸奇谈，心中无点墨的狂妄之人的贬称，对那些没有学问、不注重理论联系实际的人的比喻。
　　24.【答案】B。解析：毛泽东在《中国革命和中国共产党》中指出：“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本依据。”ACD都属于国情的一部分，故本题答案选B。
　　25.【答案】B。解析：中国共产党在1949年3月5日—13日在河北西柏坡召开七届二中全会。毛泽东主持会议并代表政治局做了重要报告，党的工作重心由乡村转移到城市，以恢复和发展生产为工作的中心。这次会议确定了纲领、路线、方针、政策，为中共夺取全国革命的胜利，推动新民主主义革命向社会主义革命转变，奠定了政治上和思想上的基础。故本题答案为B。
　　26.【答案】B。解析：1939年10月，毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》中，阐明统一战线、武装斗争、党的建设是中国革命的三个基本问题，也是中国革命成功的三大法宝。故本题答案为B。
　　27.【答案】C。解析：1942年2月1日，延安整风运动开始。中共中央党校在延安中央大礼堂举行开学典礼，毛泽东作《整顿党的作风》的报告，并在报告中提出“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”。而其中最主要的是反对主观主义以整顿学风。故本题答案为C。
　　28.【答案】A。解析：本题考查毛泽东思想概论。毛泽东同志将党的建设称为“新的伟大工程”，党建分为思想建设、组织建设和作风建设，其中将思想建设放在党的建设的首位。故本题答案为A。
　　29.【答案】D。解析：实事求是是毛泽东思想活的灵魂三个基本方面中最具特色、最根本的原则，是毛泽东思想的出发点、根本点，是毛泽东思想的精髓，是中国共产党根本的思想路线。实事求是成为中国共产党人的特有术语，成为党的一切从实际出发，理论和实际相结合的马克思主义思想路线的集中概括。故本题答案为D。
　　30.【答案】A。解析：毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果，中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的第二大理论成果。故本题答案为A。
　　31.【答案】C。解析：1946年8月，毛泽东在和美国记者安娜•路易斯•斯特朗的谈话中的著名论断是“一切反动派都是纸老虎”。毛主席说：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎。看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”接着，他对这个问题作了进一步的分析，指出：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”故本题答案为C。
　　32.【答案】A。解析：1928年，毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在?》一文中分析了红色政权在中国存在和发展的五个条件：第一，半殖民地半封建中国的经济政治发展极不平衡，是红色政权能够存在发展的根本原因。第二，良好的群众基础，是红色政权能够存在发展的必备的客观条件。第三，向前发展的革命形势，是红色政权能够存在发展的重要的客观条件。第四，相当力量的正式红军的存在，是红色政权能够存在发展的必要的主观条件。第五，共产党的正确领导，是红色政权能够存在发展的关键性的主观条件。因此，本题答案为A。
　　33.【答案】B。解析：一方面，官僚资本具有买办性和封建性，没收官僚资本具有反帝反封建的民主革命性质；另一方面，没收官僚资本就是反对大资产阶级，属于把资产阶级作为革命对象的社会主义革命的范畴。因此，没收官僚资本具有新民主主义革命和社会主义革命的双重性质。
　　34.【答案】C。解析：所谓新民主主义国家，指我国从1949年10月1日建国，到1956年社会主义三大改造完成这段时间的国体。这段时间的国体是各革命阶级的联合专政。三大改造完成后，社会主义实行工人阶级领导的，以工农联盟为基础的无产阶级专政，人民民主专政是无产阶级专政在我国的具体体现和表现形式，其实质就是无产阶级专政。新民主主义时期的革命阶级联合专政是人民民主专政的必要前提和准备，而人民民主专政则是新民主主义革命阶级联合专政的必然发展趋势和结果。因此建国初期我国的国体是工人阶级领导的各革命阶级的联合专政，故本题答案为C。
　　35.【答案】C。解析：1961年1月14日～18日，中国共产党八届九中全会在北京举行。八届九中全会提出了对国民经济“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。故本题答案选C。
　　36.【答案】A。解析：中国共产党作为工人阶级的政党，是马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物。它在1921年的成立，是由于当时的中国已经具备了建立工人阶级政党的历史条件。故本题答案选A。
　　37.【答案】C。解析：“团结—批评—团结”是中国共产党领导整风运动的基本方针，也是解决人民内部矛盾的民主方法的具体化、公式化。它最初是在1942年延安整风时期提出来的。故本题答案选C。
　　38.【答案】D。解析：三大改造，是指新中国成立后，中国共产党领导的对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。1956年底社会主义三大改造的完成，实现了把生产资料私有制转变为社会主义公有制，使中国从新民主主义社会跨入了社会主义社会，我国初步建立起社会主义的基本制度。从此，我国进入社会主义的初级阶段。故本题答案选D。
　　39.【答案】C。解析：《反对本本主义》是毛泽东1930年5月为反对当时中国工农红军中的教条主义思想而写的关于调查研究问题的重要著作。在这篇著作中，作者从认识论高度第一次鲜明地提出“没有调查就没有发言权”，“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”等著名论断，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性。C项对应的是《井冈山的斗争》一文。故本题答案选C。
　　40.【答案】D。解析：领导权问题是中国革命统一战线的最根本问题，领导权问题决定着统一战线的性质和方向。中国共产党对统一战线的领导权是由中国革命的性质及特点决定的。故本题答案选D。
　　41.【答案】C。解析：1921-1927也就是中国共产党创建和国民大革命时期是毛泽东思想的萌芽时期，1927-1935土地改革前中期是毛泽东思想形成时期，1935-1945土地改革后期和抗日战争时期是毛泽东思想的成熟时期，1945-1976解放战争时期和新中国成立以后是毛泽东思想继续发展时期。故本题答案为C。
　　42.【答案】B。解析：毛泽东在六届六中全会上提出马克思列宁主义中国化的论断，含义是马列主义要与中国革命实践相结合。故本题答案为B。
　　43.【答案】C。解析：把毛泽东思想作为党的指导思想写进党章的会议是中共七大。故本题答案为C。
　　44.【答案】B。解析：毛主席说，中国革命的基本问题就是农民问题。农民问题从古至今一直是我国社会发展的重要问题。农民问题解决好了，一切问题就都好办了。故本题答案为B。
　　45.【答案】A。解析：1939年10月，毛泽东在撰写《〈共产党人〉发刊词》、论述新民主主义理论时，指出：统一战线、武装斗争、党的建设，是我们党在中国革命中的三大法宝。故本题答案为A。
　　46.【答案】A。解析：遵义会议是指1935年1月15日至17日，中共中央政治局在贵州遵义召开的独立自主地解决中国革命问题的一次极其重要的扩大会议。是在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的情况下，为了纠正王明“左”倾领导在军事指挥上的错误而召开的。这次会议是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、方针政策的会议。在极端危险的时刻，挽救了党和红军。是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，标志着中国共产党从幼年达到成熟。故本题答案为A。
　　47.【答案】A。解析：“百花齐放、百家争鸣”作为一个完整的方针，是在1956年毛泽东提出以苏为鉴、走自己的建设道路的探索中形成的。它是新中国的文艺工作和科学工作的基本方针，是“发展科学的必由之路”。它不仅为科学和文化艺术的发展指明了正确的途径，而且对社会主义民主政治建设也有重要的指导意义。故本题答案为A。
　　48.【答案】C。解析：《反对本本主义》是1930年5月毛泽东同志为反对当时党和红军中普遍存在的教条主义倾向而写的。坚持马克思主义理论与中国的具体情况相结合，一切从实际出发，反对教条主义是《反对本本主义》一文的基本精神。故本题答案为C。
　　49.【答案】D。解析：毛泽东思想的成熟时期是1935—1945年期间，也就是土地革命后期和抗日战争时期，这段时期的标志是新民主主义革命理论科学体系的形成。可知属于这段时期的作品是《新民主主义论》。《中国的红色政权为什么能够存在》是1928年10月5日毛泽东为中共湘赣边界第二次代表大会写的决议的一部分,原题为《政治问题和边界党的任务》。《井冈山的斗争》这是毛泽东1928年11月25日以红四军前委书记名义写给中共中央的报告。1926年9月1日,毛泽东为《农民问题丛刊》写了序言《国民革命与农民运动》,提出农民问题乃国民革命的中心问题。这是毛泽东1940年1月9日在陕甘宁边区文化协会第一次代表大会上的讲演，原题为《新民主主义的政治与新民主主义的文化》，载于1940年2月15日延安出版的《中国文化》创刊号。同年2月20日在延安出版的《解放》第九十八、九十九期合刊登载时，题目改为《新民主主义论》。故本题答案选D。
　　50.【答案】C。解析：1942年到1945年4月党的七大召开前，党在领导敌后抗战的同时，在以延安为中心的全党范围内，开展了一场深入的马克思主义教育运动，这就是著名的延安整风运动。整风运动的内容是反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。整顿“三风”，就是要在全党树立一切从实际出发，理论联系实际，实事求是的马克思主义作风。故本题答案选C。
　　51.【答案】C。解析：1927年9月9日，毛泽东领导在湘赣边境发动了秋收起义，遭遇挫折后转向罗霄山脉中段的井冈山，创建了第一个农村革命根据地。故本题答案为C。
　　52.【答案】D。解析：马克思主义中国化的第一次飞跃，即马克思主义与中国具体实际结合，下马看花体现了具体问题具体分析，寻找其本质和规律。故本题答案选D。
　　53.【答案】C。解析：在土地革命战争时期采取“限制富农经济”的政策，在解放战争时期采取“征收富农多余土地财产”，在建国初期，采取“保存富农经济”的政策。故本题正确答案为C。
　　54.【答案】D。解析：社会主义制度在中国确立的主要标志是：社会主义改造的胜利完成。因为：1953年12月，根据毛泽东的建议，中共中央提出了过渡时期的总路线：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在过渡时期的总路线包括两个方面的内容：第一，要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，这是总路线的主体；第二，逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼。这条总路线简称“一化三改”。“一化”为主体，“三改”为两翼。过渡时期总路线反映了中国从新民主主义向社会主义转变的历史必然。过渡时期总路线符合中国客观实际，反映了中国由新民主主义向社会主义转变的历史必然，这是因为：首先，实现国家工业化，是国家独立和富强的物质基础和先决条件。其次，对资本主义工商业进行社会主义改造，是迅速实现国家工业化，建设社会主义强大国家的迫切需要。第三，对个体农业和手工业进行社会主义改造，是发展农业和整个社会生产力的需要。三大改造的胜利完成标志着社会主义在中国确立。故此题目选D。
　　55.【答案】D。解析：集中优势兵力，各个歼灭敌人是毛泽东人民战争战略战术的重要原则。它既是中国人民解放军的主要作战思想和传统的作战方法，也是实现“保存自己，消灭敌人”这一战争目的和达到歼灭战的重要手段。故本题答案选D。
　　56.【答案】A。解析：1941年5月19日，毛泽东在延安高级干部会议上作《改造我们的学习》的报告，深刻地批判了主观主义的恶劣作风，号召全党树立理论和实际相统一的实事求是的马克思主义作风。故此题目选A。
　　57.【答案】A。解析：毛泽东同志指出，领导者的责任，归结起来，主要的是出主意、用干部。邓小平同志强调，选贤任能也是革命。故本题答案选A。
　　58.【答案】A。解析：以宁冈为中心的井冈山农村革命根据地是"中国革命的摇篮"，是中国共产党领导创建的第一个农村革命根据地，故本题正确选项为A。
　　59.【答案】A。解析：近代中国受到三座大山的压迫，要推翻三座大山，新民主主义革命由无产阶级领导，无产阶级要建立一个社会主义社会，不走资本主义道路。故本题答案为A。
　　60.【答案】B。解析：工农武装割据是指在中国共产党领导下，以武装斗争为主要形式，以土地革命为中心内容，以农村革命根据地为战略阵地的三者密切结合。故本题答案为B。
　　61.【答案】A。解析：新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级。中国社会的阶级结构是两头小、中间大，无产阶级和地主、资产阶级占少数，最广大的是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。农民是无产阶级最可靠的同盟军和中国革命的主力军。故本题答案选A。
　　62.【答案】D。解析：1937年8月中国共产党在陕北洛川召开了政治局扩大会议，提出了抗日救国十大纲领，分析了全国抗战开始后的形势，指出党在抗战阶段的中心任务是动员一切力量争取抗战的胜利，而争取抗战胜利的关键是实行全面的全民族的抗战路线和艰苦的持久战。故本题答案选D。
　　63.【答案】A。解析：毛泽东战略战术思想以人民战争为基础，以积极防御为核心，以灵活机动为灵魂。实行积极防御的战略指导方针，是人民战争战略战术的核心思想，也是我军长期以来所执行的根本战略方针。故本题答案选A。
　　64.【答案】D。解析：南昌起义是中国共产党直接领导的带有全局意义的一次武装暴动。它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，宣告了中国共产党把中国革命进行到底的坚定立场，标志着中国共产党独立地创造革命军队和领导革命战争的开始，是创建人民军队的开始。故本题答案选D。
　　65.【答案】D。解析：毛泽东同志指出，在社会主义社会，存在着两大类社会矛盾，即敌我矛盾和人民内部矛盾。敌我矛盾是对抗性矛盾，人民内部矛盾是非对抗性的，但如果处理不好，也有发展到对抗性的一面。故本题答案选D。
　　66.【答案】B。解析：中国共产党领导的革命和建设的实践，是毛泽东思想产生的理论实践基础。毛泽东思想正是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。故本题答案选B。
　　67.【答案】B。解析：毛泽东思想是在中国共产党领导的中国革命与建设实践中逐步形成和发展的。这一过程大体分为开始萌芽，初步形成，走向成熟，继续发展和曲折发展。中国共产党创建和国民革命时期，毛泽东思想开始萌芽。土地革命战争前中期，毛泽东思想初步形成。土地革命战争后期和抗日战争时期，毛泽东思想得到多方面的发展开始达到成熟。解放战争时期和由新民主主义向社会主义过渡时期，毛泽东思想继续发展。社会主义建设时期，毛泽东思想在曲折中发展。故本题答案选B。
　　68.【答案】B。解析：ACD三项都是关于新民主主义革命理论的著作；B项是毛泽东在社会主义时期最重要的著作之一。它运用唯物辩证法科学地分析了社会主义社会的基本矛盾，第一次提出了正确处理人民内部矛盾的命题，阐述了社会主义建设中的一系列重大问题，为我国社会主义事业的发展奠定了理论基础，是对马克思主义的科学社会主义理论的重要丰富和发展，不属于新民主主义革命时期毛泽东的著作。故本题答案选B。
　　69.【答案】B。解析：关于新民主主义政治，毛泽东指出，要建立以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的各革命阶级联合专政的共和国。因此，本题答案选B。
　　70.【答案】A。解析：本题考查对“工农武装割据”思想基本内容的了解。毛泽东提出的“工农武装割据”思想的含义就是在中国共产党的领导下，以土地革命为基本内容，以武装斗争为主要斗争形式，以农村革命根据地为战略阵地的三者的密切结合。题干部分论述了土地革命中对土地的基本分配办法，因此是“工农武装割据”的基本内容。故选A。
　　71.【答案】C。解析：毛泽东思想核心理念即精髓，或毛泽东思想活的灵魂，即为实事求是。故本题正确答案为C。
　　72.【答案】C。解析：我们党的优良学风是理论联系实际。实事求是是我们党的思想路线。故本题正确答案为C。
　　73.【答案】C。解析：ABCD均为毛泽东土地革命战争时期的重要文章。C写于1930年1月，提到乡村中心，反对城市中心。A和B写于井冈山时期的1928年，阐述红色政权存在发展的条件。D则写于1930年5月，是一篇反对教条主义的文章。
　　74.【答案】A。解析：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤”。毛泽东同志的这段话说明，要做好工作、推动事业发展，就要不断解决各种问题，而“洗脸”正是解决问题、改进工作的有效方法。在新的历史条件下，保持党的纯洁性仍然需要发挥“洗脸”的功能和作用。“洗脸”是开展批评与自我批评的形象说法，批评与自我批评是我们党的优良传统和作风。故本题答案为A。
　　75.【答案】A。解析：在民主革命期间，中国革命性质、对象和中国社会的主要矛盾都是一致的，划分新民主主义革命与旧民主主义革命的根本标志就是中国革命的领导阶级从资产阶级变成了无产阶级。故本题答案为A。
　　76.【答案】A。解析：毛主席说：“有无群众观点是我们同国民党的根本区别，群众观点是共产党员革命的出发点与归宿。从群众中来，到群众中去，想问题从群众出发就好办”。故本题答案为A。
　　77.【答案】C。解析：《反对本本主义》是毛泽东于1930年5月为反对当时中国工农红军中的教条主义思想而写的关于调查研究问题的重要著作。它反映了毛泽东思想的三个基本点，即实事求是、群众路线和独立自主的思想雏形，标志毛泽东思想的初步形成。故选C。
　　78.【答案】B。解析：《反对本本主义》是毛泽东思想形成期写的一篇文章，这也是我们党历史上第一篇反对教条主义的文章，文章中毛泽东提出，没有调查调查就没有发言权。
　　79.【答案】C。解析：1955年，毛泽东同志在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中明确提出“政治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断，十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》进一步提出“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”。故本题答案选择C项。
　　80.【答案】D。解析：毛泽东思想活的灵魂包含三个方面：实事求是、群众路线、独立自主。而实事求是是马克思主义中国化各个理论成果的精髓，是核心的核心，因此毛泽东思想的精髓是实事求是。故本题答案为D。
　　81.【答案】A。解析：中共一大1921年7月23日至31日在上海举行。出席代表12人，代表党员50多人。会议在最后一天转移到浙江嘉兴南湖的游船上举行。大会通过了中国共产党的第一个纲领。故此题答案选A。
　　82.【答案】D。解析：1956年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成，我国社会经济结构发生了根本变化，社会主义经济成分已占绝对优势，社会主义公有制已成为我国社会的经济基础。这标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束，实现了由新民主主义向社会主义的转变，社会主义基本制度在我国初步确立。故此题答案选D。
　　83.【答案】D。解析：1945年8月15日正午，日本裕仁天皇通过广播发表《终战诏书》，宣布无条件投降。1945年9月2日，日本外相重光葵在美国军舰密苏里号上正式签署投降书。故此题答案选D。
　　84.【答案】D。解析：毛泽东于1941年5月和1942年2月，分别作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的报告，号召全党反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。故本题答案为D。
　　85.【答案】D。解析：以毛泽东为代表的中国共产党人，把马克思主义与中国革命的具体实践结合起来，开创了以农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，领导中国人民取得了民主革命的胜利。故本题答案为D。
　　86.【答案】D。解析：1942年的延安整风运动，是中国共产党历史上一次全党范围的普遍的马克思主义教育运动，也是一次伟大的思想解放运动。通过延安整风，中国共产党不仅初步确立了实事求是的思想路线，破除了将苏共经验和共产国际指示神圣化的教条主义，而且还将马克思主义中国化的第一个理论成果——毛泽东思想确定为党的指导思想，从而极大推动了马克思主义中国化的进程，对中国革命和建设事业产生了深远的影响。
　　关于真理标准问题的讨论：目的是反对“左”倾“两个凡是”的错误方针；实质是是否真正坚持马克思主义和毛泽东思想；性质是一次深刻的思想解放运动；成果是否定了“两个凡是”，肯定了实践是检验真理的唯一标准；意义是重新确立实事求是的思想路线，为十一届三中全会奠定思想基础。故答案为D。
　　87.【答案】B。解析：本题考查五四运动的历史意义。1919年爆发的五四运动，是中国人民彻底地反对帝国主义、封建主义的爱国运动，标志着中国的工人阶级正式登上历史舞台，是新民主主义革命的开端。故本题答案为B。
　　88.【答案】A。解析：本题考查毛泽东思想的著名论断。《反对本本主义》是毛泽东同志在1930年的著作，它是党内第一篇反对教条主义的文献，是党内第一篇提出思想路线的文章，提出“没有调查，就没有发言权”的著名论断；B项所述是1955年毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中提出的一个著名论断；C项所述是毛泽东同志在1927年的“八七会议”上提出的著名论断；D项所述是毛泽东同志在1938年党的六届六中全会上提出的论断。故本题答案为A。
　　89.【答案】D。解析：本题考查中国共产党的性质。党章规定：中国共产党始终是中国工人阶级的先锋队，同时又是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。故本题答案为D。
　　90.【答案】B。解析：新民主主义革命是近代中国民主革命的一部分，它的革命任务及革命斗争对象没有发生变化，矛头对准的是帝国主义与封建主义，在农民阶级和资产阶级没有完成任务的情况下，它继续了这一革命过程，故本题答案选B。
　　91.【答案】C。解析：1956年我国完成了对生产资料所有制的社会主义改造，社会主义制度基本建立，我国开始进入社会主义初级阶段。而文化大革命时期开始于1966年，A项错误。国民经济恢复时期是1949年10月新中国成立到1952年底，B项错误。全面建设社会主义时期是指从党的八大到文化大革命前的十年，即1956年到1966年，D项错误。故本题答案为C。
　　92.【答案】D。解析：革命战争后期和抗日战争时期1935~1945年，毛泽东思想得到系统总结和多方面展开而达到成熟。这一时期毛泽东思想的理论创作包括了政治、经济、文化和哲学等各个方面。其主要成果，一是形成了新民主主义革命理论的完整体系，二是总结了新民主主义革命的三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设；三是实现了毛泽东哲学思想体系的构建。其中，新民主主义革命理论的形成是毛泽东思想成熟的主要标志。故本题答案选D。
　　93.【答案】D。解析：毛泽东在《论联合政府》中阐述了党的三大优良作风即：理论与实际相结合的作风，联系群众的作风，自我批评的作风。故本题答案选D。
　　94.【答案】A。解析：在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争，这是因为我国的民族资产阶级有两面性。在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那么工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。故本题答案选A。
　　95.【答案】B。解析：毛泽东思想是对马克思主义和中国传统文化的继承和创新，是与时俱进、不断创新、发展的理论体系；实事求是、独立自主和群众路线作为毛泽东思想活的灵魂本质上也是创新；创新是毛泽东思想的生命力之所在。所以说毛泽东思想的本质特征是创新，是马克思主义与中国具体实际相结合。故本题答案选B。
　　96.【答案】D。解析：邓小平理论是改革开放和现代化建设是科学指南。故本题答案为D。
　　97.【答案】C。解析：中国革命和建设的基本立足点是独立自主。故本题答案选C。
　　98.【答案】A。解析：农村包围城市，武装夺取政权道路的理论，标志着毛泽东思想的形成。新民主主义理论的提出标志着毛泽东思想的成熟。形成与成熟是有区别的。因此，答案为A。
　　99.【答案】B。解析：“的”是靶心，指中国革命的实际。“矢”是箭，指马克思主义。即把马克思主义同中国革命实际相结合。故本题答案选B。
　　100.【答案】A。解析：新民主主义社会是一个过渡性的社会，社会主义的因素不论在经济上还是政治上都已经居于领导地位，但非社会主义因素仍有很大的比重。BCD说法错误。故本题答案选A。
　　101.【答案】B。解析：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”这‘十六字诀’源于1930年12月25日，红一方面军总前委在江西宁都小布召开苏区军民歼敌誓师大会上，毛泽东做出的一副对联。毛泽东第一次明确地把“百花齐放，百家争鸣”作为繁荣社会主义科学文化的方针提出来，是在1956年4月28日中央政治局扩大会议上。他说：“艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣，我看应该成为我们的方针。”事实上，在这之前，“百花齐放”和“百家争鸣”这两个口号，都已由毛泽东分别在1951年和1953年提出来了。“惩前毖后，治病救人”这是1942年开始的延安整风运动中为反对主观主义、宗派主义、党八股而采取的两条宗旨，也是正确地进行党内斗争所采取的一项重要政策。抗日战争时期，毛泽东提出了官兵一致，尊干爱兵，瓦解敌军的三大原则。所以最晚提出的应该是“百花齐放，百家争鸣”这个口号，故本题答案选B。
　　102.【答案】C。解析：《新民主主义论》写于1940年，指出中国革命必须分两步走。《湖南农民运动考察报告》写于1927年3月，总结了辛亥革命失败的原因，指出国民革命的中心问题是农民问题，揭示了中国革命的对象，分析了资产阶级的两面性。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》写于1957年，第一次系统地阐述了社会主义的矛盾问题，提出正确区分和处理两类不同性质矛盾的学说。《星星之火，可以燎原》写于1930年1月，阐述了中共领导的红军和小块红色区域存在发展的可能性，提出“乡村中心”的思想。故本题答案选C。
　　103.【答案】C。解析：“集中力量发展生产力，建设社会主义现代化强国”是党的八大提出的，被实践证明是正确的。社会主义改造基本完成、社会主义基本制度确立后，党的中心任务只能是“集中力量发展生产力”。备选项中的A、B、D各项都是围绕这个中心任务的，“调动一切积极因素”，是实现集中力量发展生产力的基本方针；“正确处理人民内部矛盾”，毛泽东认为是社会主义条件下我国国家政治生活的主题，是为了更好地完成这个中心任务；“加强和改进党的建设”，则是完成这个中心任务的根本保证。故本题正确答案为C。
　　104.【答案】B。解析：毛泽东1956年在中共中央政治局扩大会议上，正式提出在科学文化工作中，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针，即艺术问题上“百花齐放”，学术问题上“百家争鸣”。故本题正确答案为B。
　　105.【答案】A。解析：毛泽东领导秋收起义后，率领部队到达井冈山，开辟了第一块农村革命根据地，点燃了工农武装割据的星星之火。根据革命斗争经验，毛泽东在这一时期发表了《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等重要著作，提出了工农武装割据的思想，即走农村包围城市，武装夺取政权的革命道路。故本题答案为A。
　　106.【答案】B。解析：新民主主义革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。帝国主义是首要对象，是最凶恶的敌人。城市小资产阶级和民族资产阶级不是我们的革命对象，是我们要联合的阶级，A错。故本题答案为B。
　　107.【答案】A。解析：1840年鸦片战争以后，由于遭受帝国主义侵略，中国国门被迫打开，逐步沦为半殖民地半封建社会，帝国主义在政治、经济、文化、社会等等各方面进行干预，成为阻碍中国发展的根本原因。因此新民主主义革命的首要对象就是反对帝国主义。故本题答案为A。
　　108.【答案】A。解析：“坚持无产阶级对民主革命的领导权和依靠农民进行革命斗争的主张”反映了两个信息：掌握革命领导权、关注农民问题。国民革命时期（1924年至1927年国共合作反对军阀），共产党犯了“右”倾错误，放弃了革命领导权，但本题考查的是毛泽东思想，此时是毛泽东思想萌芽阶段，毛泽东已经关注到了农民问题，A项正确；国共十年对峙时期正是吸取国民革命失败的教训，认识到共产党须掌握革命的领导权，以及照搬苏联的经验，攻打中心城市接连失败，工作重心由城市到农村，但此时期毛泽东处于形成阶段，提出的是“工农武装割据”思想，B项排除；抗日战争时期是毛泽东思想的成熟阶段，主要是新民主主义理论，C项排除；解放战争时期，毛泽东思想主要是关于国家政权建设问题，D项排除。故本题答案为A。
　　109.【答案】A。解析：1935年12月瓦窑堡会议决议提出，中国共产党的性质是中国无产阶级的先锋队，同时中国共产党又是全民族的先锋队。故本题答案为A。
　　110.【答案】B。解析：中国共产党创建和国民革命时期是毛泽东思想萌芽时期；土地革命战争前中期是毛泽东思想形成时期；土地革命战争后期和抗战时期是毛泽东思想成熟时期。故本题答案为B。
　　111.【答案】D。解析：新民主主义社会中有多种经济成分，其中国营经济是领导力量。故本题答案为D。
　　112.【答案】A。解析：一切从实际出发是做到实事求是的根本途径和方法。故本题答案为A。
　　113.【答案】C。解析：旧民主主义革命（1840年至1919年）和新民主主义革命（1919年至1949年）的主要不同就在于旧民主主义革命是资产阶级领导的，新民主主义革命是无产阶级领导的。这是其根本区别。故本题答案为C。
　　114.【答案】B。解析：ABCD四项都是由新民主主义向社会主义转变的政治条件，B项坚持无产阶级及其政党的领导是根本条件。故本题答案为B。
　　115.【答案】C。解析：1919年五四运动是中国新民主主义革命的开端。故本题答案为C。
　　116.【答案】A。解析：人民民主专政是社会主义中国的国体，是国家的性质，毛泽东的“人民民主专政”的理论丰富和发展了马克思主义国家学说。故本题答案为A。
　　117.【答案】B。解析：毛泽东思想对中国革命和建设的指导作用主要表现在取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国；确立了社会主义制度，奠定了社会主义工业化的基础；赢得了抗美援朝战争的胜利，巩固了人民民主政权；进行了土地改革，废除了封建土地所有制。毛泽东思想对中国社会主义建设的指导作用主要表现在确立了社会主义制度，奠定了社会主义工业化的基础。故本题答案为B。
　　118.【答案】B。解析：近代中国社会主要矛盾有：帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，其中前者是最主要的矛盾。故本题答案为B。
　　119.【答案】D。解析：群众路线的基本内容是：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。其中，一切为了群众，一切依靠群众是核心内容，从群众中来，到群众中去是根本方法。故本题答案为D。
　　120.【答案】C。解析：根据“新中国成立以来”排除A和B。遵义会议是1935年召开的，新中国成立是1949年。1978年十一届三中全会召开，决定实施改革开放，是新中国成立以来党和国家具有深远历史意义的伟大转折。故本题答案为C。
　　121.【答案】A。解析：《中国社会各阶级的分析》1925年，属于毛泽东萌芽时期的书，这本著作，阐明分清敌友是革命的首要问题，提出资产阶级民主革命必须由无产阶级来领导，并分析了各个革命阶级的地位和作用，是毛泽东最早论述新民主主义革命理论的著作。故本题答案为A。
　　122.【答案】B。解析：1915年，陈独秀创办《青年杂志》标志着新文化运动的开始，1915至1919年五四运动前宣扬的是资本主义的民主和科学，提倡新文学，反对旧文学，提倡新道德，反对旧道德；1919年五四运动以后主要宣扬的是马克思主义思想。故本题答案为B。
　　123.【答案】C。解析：1938年，毛泽东在六届六中全会上明确提出了“使马克思主义在中国具体化”，第一次提出了马克思主义中国化的科学命题。故本题答案为C。
　　124.【答案】B。解析：无产阶级革命首先需要各国无产阶级依靠本国人民的力量，搞好本国的革命事业。第一，各国无产阶级首先必须把马克思主义的普遍原理与本国国情相结合，依靠本国人民的力量搞好本国的革命事业。第二，在坚持独立自主、自力更生原则的同时，必须正确处理国家之间的关系。不闭关自守，不拒绝可能得到的援助。既反对别国对中国的干涉和侵略，也坚决反对任何国家对别国的侵略和干涉。自力更生和争取外援是辩证统一的。故本题答案为B。
　　125.【答案】A。解析：毛泽东思想分别为在革命时期、改造时期和建设时期，在革命时期形成的新民主主义革命理论指导中国共产党领导全国各族人民推翻了三座大山，建立新中国。A选项农村包围城市、武装夺取政权是在土地革命时期形成的工农武装割据理论包括：土地革命、武装斗争和根据地建设。正是这一时期的理论。故本题答案为A。
　　126.【答案】B。解析：中国新民主主义革命的领导力量是工人阶级，革命动力有工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级；革命对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。其中农民阶级是当时社会人数最多的阶级，占80%，并且受压迫深，革命性强并且与无产阶级有天然的结盟优势，是中国革命的主力军也是无产阶级最可靠的同盟军。中国革命实质上是无产阶级领导的农民战争。故本题答案为B。
　　127.【答案】C。解析：A选项是阶级基础，B选项是思想基础，D选项是国内环境。只有C选项是实践基础。故本题答案为C。
　　128.【答案】C。解析：毛泽东提出新民主主义三大经济纲领包括：没收封建阶级的土地归农民所有；没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有；保护民族工商业。其中，没收封建阶级的土地归农民所有是新民主主义革命的主要内容。农民问题是中国革命的中心问题，而农民问题首要的就是土地问题。在半殖民地半封建的中国，地主阶级通过封建土地所有制来残酷地压迫剥削农民，严重地阻碍了中国农村生产力的发展，这是旧中国贫困落后的根源之一。因此，必须发动农民进行土地革命，消灭封建剥削制度，才能解放农村生产力，为国家工业化和农业现代化创造必要的条件。因此没收封建地主阶级的土地归农民所有是新民主主义革命的中心内容。故本题答案为C。
　　129.【答案】A。解析：1956年9月召开的中国共产党第八次全国代表大会是中国进入全面建设社会主义时期的历史性盛会。党的八大标志着中国共产党以苏联为鉴,对中国自己的社会主义道路进行的积极探索取得初步成果。大会正确分析了国内形势和主要矛盾的变化,提出党在今后的根本任务是集中力量发展社会生产力,满足人民对于经济文化迅速发展的需要,把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国；大会坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针；着重提出了在全国执政的条件下加强党的建设问题。党的八大制定的路线是正确的,提出的许多新方针和设想是富于创造精神的。这次大会确定的以经济建设为中心的政治路线,对于社会主义事业的发展和党的建设具有长远的重要意义。故本题答案为A。
　　130.【答案】C。解析：探索适合中国国情的社会主义建设道路的任务，是1956年上半年提出的。其主要标志，是1956年4月25日毛泽东在中央政治局扩大会议上所作的题为《论十大关系》的讲话。毛泽东在讲话中论述了借鉴苏联经验教训、研究中国社会主义建设问题的重要意义，提出了探索适合中国国情的社会主义建设道路的任务。《党在过渡时期的总路线》是毛泽东1953年8月审阅周恩来在同年夏季全国财经工作会议上的结论时所作的重要批示。《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》是1954年9月15日，毛泽东在全国人民代表大会第一次会议上的报告。《我们党的一些历史经验》是1956年9月25日毛泽东同参加中国共产党第八次全国代表大会同一些党的代表谈话的一部分。故本题答案选C。
　　131.【答案】C。解析：1929年9月，周恩来和陈毅起草的一个文件中，就强调红军筹款工作要注意“群众路线”这一工作方式的运用，比较早地明确使用“群众路线”这个科学概念故本题答案为C。
　　132.【答案】C。解析：1945年5月，刘少奇在中国共产党第七次全国代表大会上所作的《关于修改党的章程的报告》中，第一次在全党范围内正式提出并阐述了毛泽东思想。中共七大通过的党章把毛泽东思想确立为全党的指导思想。故本题答案为C。
　　133.【答案】B。解析：1943年7月8日，王稼祥在《解放日报》上发表了《中国共产党与中国民族解放的道路》一文，首先明确提出并多次使用了“毛泽东思想”这一概念。这篇文章是中国共产党第一次对毛泽东思想较为系统的阐述。故本题答案为B。
　　134.【答案】B。解析：五四运动以后，马克思列宁主义在中国的传播并逐步被中国的马克思主义者所掌握和运用，是毛泽东思想产生和发展的理论基础。故本题答案为B。
　　135.【答案】D。解析：《共产党宣言》指出：代替那存在着阶级和对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每一个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。故本题选D。
　　136.【答案】D。解析：毛泽东在《反对本本主义》中指出：“马克思主义的本本要学习的，但必须同我国的实际情况相结合”“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”等思想。本题选D。
　　137.【答案】D。解析：新中国建立社会主义国营经济的主要途径和手段是没收官僚资本，把官僚资本比较完整的转为社会主义国营企业。故本题选D。
　　138.【答案】B。解析：1965年11月10日，上海《文汇报》突然刊发了姚文元炮制的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，诬陷吴晗同志撰写的《海瑞罢官》是一株反党反社会主义的“大毒草”。毛泽东同志同意发表这篇文章，而且给予极大的重视。他把发表这篇文章看作是“甩石头”，用以打破他所不满的那种沉寂局面。这便成为发动“文化大革命”的导火索。
　　139.【答案】C。解析：1964年10月2日，大型音乐舞蹈史诗《东方红》在首都人民大会堂成功排演。本题选C。
　　140.【答案】B。解析：“人民好比土地”、“与人民结合起来”、“在人民中间生根、开花”，说明了中国共产党要紧紧依靠人民群众，B说法符合题意。A、C、D说法本身正确，但与题意不符。故本题选B。
　　141.【答案】D。解析：中国共产党领导的革命和建设的实践，是毛泽东思想产生的理论实践基础。毛泽东思想正是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。故本题答案为D。
　　142.【答案】B。解析：1945年4月23日至6月11日，中国共产党第七次全国代表大会在延安召开。毛泽东在会议上作了《论联合政府》的政治报告，文中第一次从理论上高度概括了中国共产党的优良作风。他说：“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”故本题正确答案为B。
　　143.【答案】C。解析：周恩来曾经指出：“西柏坡是毛主席和党中央进入北平，解放全中国的最后一个农村指挥所”，这个评价高度概括了西柏坡在中共党史和中国革命史上的重要地位。故本题正确答案为C。
　　144.【答案】C。解析：三湾改编从组织上确立了党对军队的绝对领导，为建立一支无产阶级领导下的新兴人民军队奠定了基础。1927年秋收起义失败之后，毛泽东率领部队来到了三湾村，当时部队减员很厉害，党组织不健全，人员思想混乱。当时，部队还没有建立党组织，党不能切实掌握军队；雇佣军队的影响还严重存在，加之作战失利，连续进军，斗争艰苦，人们的思想开始动摇。在这种情况下，如果不改进部队存在的问题，不加强党对军队的领导，不仅难以适应艰苦的环境，而且无法完成革命任务。为了巩固这支新生的革命军队，适应革命斗争的需要，毛泽东召开了前敌委员会议，决定对起义部队进行整顿和改编。主要内容有：由于部队减员较多，剩下不满千人，因此把原来一个师缩编为一个团，称工农革命军第一军第一师第一团。这次改编确立了中国共产党对军队绝对领导的原则，在军队中建立党的各级组织，班设党小组，连设支部，营团建党委，连以上各级均设党代表，全军由毛泽东任书记的前委领导。改编还确立了军队内的民主制度，建立士兵委员会，实行政治民主、经济公开、官兵平等、消除旧军队的雇佣关系。三湾改编在人民军队的建军史上具有重要意义，确立了“党指挥枪”的原则，确定了中国共产党对军队的绝对领导，保证了我军的无产阶级性质，从政治上、组织上奠定了新型人民军队的基础，在人民军队的建军史上具有重要的意义。因此，选C。
　　145.【答案】A。解析：古田会议决议确立的建军基本原则，是中国共产党在农村环境和红军以农民小资产阶级为主要成分的特定条件下，建设无产阶级新型人民军队的基本原则。八七会议提出枪杆子里面出政权，六大主要总结国民革命失败的教训，遵义会议发生在长征途中，纠正“左”倾错误。故本题答案选A。
　　146.【答案】B。解析：1949年9月29日，中国人民政治协商会议第一届全体会议选举了中央人民政府委员会，宣告了中华人民共和国的成立，并且通过了起临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》。故本题答案选B。
　　147.【答案】A。解析：“八字方针”是为了纠正“大跃进”和“人民公社”的左倾错误，恢复和发展经济而提出来的，对经济的全面调整。故本题正确答案选A。
　　148.【答案】B。解析：中国人民解放军诞生于1927年8月1日南昌起义。土地革命战争时期称中国工农红军，抗日战争时期称国民革命军八路军和国民革命军新四军，从国共内战时期起改称中国人民解放军。
　　149.【答案】C。解析：抗美援朝（反帝）、土地改革（反封建）、镇压反革命（反蒋）称为建国初期的三大运动，完成了民主革命的遗留任务。所以本题答案选C。
　　150.【答案】D。解析：毛泽东思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的产物，是马克思主义中国化第一个重大理论成果。它的科学含义：是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想形成的时代背景，是世界和中国政局变化的20世纪上半叶，战争与革命是时代的主题。土地革命战争期间，毛泽东同党内把马克思主义教条化的错误倾向作斗争，提出了走农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，同时强调把马克思主义理论同中国实际结合起来，倡导调查研究，在群众斗争中创造新局面。这标志着毛泽东思想的初步形成。据此，AB选项正确，D选项错误。着重从思想上建设党、重视从思想上建设党、始终把思想理论建设放在首位，这是毛泽东党建思想的核心内容，也是中国共产党自身建设的突出特点。C选项正确。故本题答案为D。
　　151.【答案】C。解析：延安整风运动在思想上清算了“左”的和“右”的错误；实行“惩前毖后，治病救人”的方针；为新民主主义革命在全国的胜利奠定了思想基础。确立毛泽东思想为党的指导思想是1945年的中共七大，C项表述错误。故本题选C。
　　152.【答案】A。解析：一切为了群众，全心全意为人民服务，是中国共产党的根本宗旨，是党的一切工作的根本出发点。党的一切工作与努力，都是为了人民的利益；人民利益高于一切，是每个共产党员思想与行为的最高准则。江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话指出：“全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。”“八十年来我们党进行的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的利益。”因此，A项为正确答案。
　　153.【答案】C。解析：A、B、D选项发生的时间分别是1942年2月、1939年1月、1939年11月，属于抗战时期发生的事情；1948年初，上海、北平等地学生的反迫害斗争再次出现高潮。4月，华北学生开展“反对迫害、保卫学联”的斗争，形成声势浩大的四月风暴。五六月间，全国兴起反对美国扶持日本军国主义的爱国运动。属于解放战争时期。故本题答案为C。
　　154.【答案】D。解析：三湾改编初步解决了如何把以农民及旧军人为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级新型人民军队的问题，保证了党对军队的绝对领导，奠定了政治建军的基础。同时，三湾改编的三项重要内容之一——实行民主主义，也对团结广大士兵群众、瓦解敌军起到了巨大作用，从这个意义上说，三湾改编又丰富了我党早期的统一战线思想，从理论和实践上对统一战线工作做出了很大贡献。它创造性地确立的“党指挥枪”、“党支部建在连上”、“官兵平等”等一整套崭新的治军方略。三湾改编是中国共产党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践。故本题正确答案为D。
　　155.【答案】A。解析：《论持久战》是毛泽东于1938年5月26日至6月3日，在延安抗日战争研究会上的演讲稿，是关于中国抗日战争方针的军事政治著作。毛泽东在总结抗日战争初期经验的基础上，针对中国国民党内部分人的“中国必亡论”和“中国速胜论”，以及中国共产党内部分人轻视游击战的倾向，系统地阐述了中国实行持久战以获得对日胜利的战略。B选项《中国的红色政权为什么能够存在》是1928年10月5日，毛泽东为中共湘赣边界第二次代表大会起草的《政治问题和边界党的任务》决议的一部分，是毛泽东思想开始形成的一个标志。C选项是1930年1月5日，毛泽东给林彪的一封信，对林彪以及共产党和红军内部的右倾悲观思想做了批评和分析，并结合红军和中国革命实际出发，阐明了中国革命必须坚持走创建农村革命根据地。这一封信进一步发展了“工农武装割据”的思想，标志着毛泽东关于“以农村包围城市，最后夺取全国胜利”的革命理论的基本形成。D选项《井冈山的斗争》一文是毛泽东1928年11月给中共中央的报告。故本题答案为A。
　　156.【答案】C。解析：马克思主义中国化实质主要体现在两个方面：一方面是坚持将马克思主义与中国的具体实际密切结合起来，并创造性地加以运用，从根本上反对把马克思主义教条化、把苏联经验与共产国际决议神圣化的主观主义对中国革命与建设的影响，使马克思主义在中国现实化；另一方面是在将马克思主义运用于指导中国革命与建设的过程中，不断地对革命与建设经验进行理论总结，使中国革命与建设成功经验带上理论的特征，具有普遍性，同时按照“古为今用”和“去粗取精”的原则，批判地继承传统文化，使之精华部分融合到马克思主义体系中来，从而丰富和发展马克思主义，形成中国化的马克思主义理论体系。综上所述，马克思主义中国化的实质是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，故本题选C。
　　157.【答案】C。解析：毛泽东在中共七大上所做的《论联合政府》的报告中首次提出中国共产党的三大优良作风，即理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评。故本题答案选C。
　　158.【答案】A。解析：毛泽东在1935年12月《反对日本帝国主义的策略》一文中指出，半殖民地半封建的政治和经济的主要特点之一，就是民族资产阶级的“软弱性”，这“是他们从娘肚子里带出来的老毛病”，而“两面性”或“动摇性”、“妥协性”、“不彻底性”都是由“软弱性”派生的，BCD不选。故本题答案选A。
　　159.【答案】A。解析：五四运动以后，中国革命任务仍是反帝反封建，革命性质仍是反帝反封建的资产阶级民族民主革命，指导思想是马列主义；但是，由于无产阶级的领导而成为新式的特殊的资产阶级民族民主革命，即新民主主义革命，BC项说法错误。五四运动之前，俄国十月革命取得成功，开始了无产阶级革命，D项说法错误。故本题答案选A。
　　160.【答案】B。解析：中共七届二中全会首次提出加强党的建设，提出“两个务必”——务必使同志们保持谦虚谨慎不骄不躁的作风、务必使同志们保持艰苦奋斗的作风，党的建设是一个伟大工程。故本题答案为B。
　　161.【答案】D。解析：“三反”、“五反”运动是1951年底到1952年10月，中华人民共和国在党政机关工作人员中开展的“反贪污、反浪费、反官僚主义”和在私营工商业者中开展的“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的斗争的统称。故本题答案为D。
　　162.【答案】C。解析：此题为识记类题目。毛泽东曾说，思想工作是党的生命线。故本题答案为C。
　　163.【答案】D。解析：一九四五年六月，中国共产党第七次全国代表大会通过的《中国共产党章程》明确规定：“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，作为自己一切工作的指针。”至此，毛泽东思想的指导地位得到了正式确立。故本题正确答案为D。
　　164.【答案】C。解析：最早的“为人民服务”是毛泽东在1944年9月8日纪念张思德同志牺牲的时候写的，号召大家学习张思德的为人民服务的精神。故本题答案选C。
　　165.【答案】C。解析：《反对本本主义》是毛泽东1930年5月为反对当时中国工农红军中的教条主义思想而写的关于调查研究问题的重要著作。在这篇著作中，毛泽东从认识论高度第一次鲜明地提出“没有调查，就没有发言权”。故本题答案选C。
　　166.【答案】B。解析：《论反对日本帝国主义的策略》这是毛泽东在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上所作的报告。故本题选B。
　　167.【答案】B。解析：毛泽东指出：在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。故本题答案选B。
　　168.【答案】C。解析：中华人民共和国建立初期，人民民主专政同过渡时期的情况和任务相适应，主要任务是继续完成新民主主义革命，进而对生产资料私有制进行社会主义改造，实现由新民主主义向社会主义的过渡。1956年我国社会主义改造取得了决定性胜利，标志着中国已经从新民主主义社会进入到社会主义社会，我国开始进入社会主义初级阶段，标志着社会主义制度的确立。故本题答案为C。
　　169.【答案】B。解析：1942年延安整风运动是中国共产党历史上第一次大规模的整风运动。整风运动的内容是反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。但重点是反对教条主义，目的是发扬马克思主义实事求是精神，坚持正确的思想路线；提倡顾全大局的共产主义精神，坚持正确的组织路线，启发生动活泼的革命精神，树立新的文风。
　　170.【答案】B。解析：毛泽东在《论十大关系》中，总结了在社会主义建设中需要正确解决的十个方面的关系，其中就共产党和民主党派的关系，毛泽东科学地总结为“长期共存，互相监督”的关系。故本题答案选B。
　　171.【答案】B。解析：群众路线是毛泽东思想的重要内容，是中国共产党根本的政治路线和组织路线，它卓越的理论意义和实践成效，已经为我们党数十年的奋斗历程所充分证实。邓小平说，“群众路线和群众观点是我们的传家宝。”一切为了群众，一切依靠群众，讲的是中国共产党的群众观点，是群众路线的核心内容。故本题选B。
　　172.【答案】C。解析：《〈共产党人〉发刊词》是1939年10月毛泽东为中共中央的党内刊物《共产党人》创刊号写的发刊词。《论持久战》是毛泽东于1938年5月26日至6月3日，在延安抗日战争研究会上的演讲稿，是关于中国抗日战争方针的军事政治著作。《反对本本主义》是毛泽东1930年5月为反对当时中国工农红军中的教条主义思想而写的关于调查研究问题的重要著作。《新民主主义论》是毛泽东1940年1月为批驳国民党顽固派的反共叫嚣而写的关于新民主主义革命理论和纲领的著作。故本题选C。
　　173.【答案】B。解析：《论政策》是毛泽东1940年12月25日为中国共产党中央写的对党内的指示。文章针对国民党顽固派掀起的反共高潮，总结了中国革命的历史经验，阐明了中国共产党抗日民族统一战线的策略原则。《星星之火，可以燎原》是进一步阐述了农村包围城市，武装夺取正确的道路。《中国的红色政权为什么能够存在》总结了湘赣边界斗争的经验，并针对党内存在的右的和“左”的思想倾向，科学地论证了红军和红色政权在中国存在和发展的条件。故本题答案为B。
　　174.【答案】B。解析：1941年毛泽东在《改造我们的学习》中，对实事求是的科学涵义进行了马克思主义的界定：“实事”就是客观存在的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”，就是我们去研究。故本题答案为B。
　　175.【答案】C。解析：加强党的建设是党实现对中国革命的领导权的根本保证，只有党的建设搞好了，党自身先进了，才能保证中国革命始终在党的领导下顺利进行。A、B是党战胜敌人的两个基本武器，D项是党的基本工作思路。故本题答案选C。
　　176.【答案】C。解析：在农业社会主义改造中建立的农业生产互助组属于社会主义萌芽性质，初级农业生产合作社属于半社会主义性质，高级农业生产合作社属于完全社会主义性质。故本题答案选C。
　　177.【答案】B。解析：周恩来在《中共中央给红军第四军前委的指示信》中提出了红军的根本任务与前途、发展方向与战略，指出“先有农村红军，后有城市政权，这是中国革命的特征，这是中国经济基础的产物”。故本题答案选B。
　　178.【答案】C。解析：首先要明确，旧民主主义革命是旧式的一般的资产阶级民主革命，它的领导力量是资产阶级；新民主主义革命是新式的特殊的资产阶级民主革命，它的领导力量是无产阶级。领导力量是区分新旧民主主义革命的根本标志。戊戌变法运动是一次自上而下的资产阶级性质的改良运动，并不属于旧民主主义革命的范畴。新文化运动是辛亥革命在文化思想上的延续，它大力宣传了民主和科学，在政治上和思想上给封建主义以沉重的打击，对中国人民尤其是广大青年的觉醒，起到了巨大的启蒙作用，为马克思主义在中国的广泛传播，开辟了思想道路。五四运动之后是一次彻底的反帝反封建的爱国主义运动，中国无产阶级开始登上政治舞台，表现了伟大的力量。五四爱国运动，对宣传马克思主义起到了推动作用，是新民主主义革命的开端。国民革命运动是属于新民主主义革命的范畴，却不是标志。故本题答案为C。
　　179.【答案】A。解析：一九四九年，以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国各族人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。
　　180.【答案】A。解析：1930年1月，《星星之火，可以燎原》提出了以乡村工作为中心的思想，标志着农村包围城市，武装夺取政权道路理论的基本形成。故本题答案为A。
　　新增题目
　　181.【答案】D。解析：新、旧民主主义革命的分水岭是五四运动。五四运动以前的革命运动是资产阶级领导的，而五四运动学生作为先锋、工人为主要力量，工人阶级登上了历史舞台，无产阶级参与到了反帝反封建的大革命中来，取得了初步的胜利。新民主主义革命拉开帷幕。所以，无产阶级对于革命的领导权问题，是区分新旧民主主义革命的根本标志。故本题答案选D。
　　182.【答案】C。解析：毛泽东思想体系中，关于党的建设理论，最核心的内容和最主要的特点是着重从思想上建设党。故本题答案选C。
　　183.【答案】D。解析：革命的根本目的是解决生产力问题，故本题答案为D。
　　184.【答案】C。解析：1956年底，毛泽东在同工商界人士的谈话中表示：在中国消灭资本主义似乎过早，还要实行一段“新经济政策”，保留一部分非公有制经济。可以消灭了资本主义，又搞资本主义。故本题答案为C。
　　185.【答案】C。解析：在1941年延安整风运动中，毛泽东提出的做好调查研究工作必须注意的问题有两个：向群众调查实际材料，要有正确的调查研究的态度和方法。因此C项为正确答案，而D项“必须做出正确的调查”和B项“反对主观主义”均不符合本题要求，应排除。A项中的反对本本主义是毛泽东1930年5月为反对当时中国工农红军中的教条主义思想而写的关于调查研究问题的重要著作《反对本本主义》中提出的。故本题答案为C。
　　186.【答案】C。解析：八七会议召开于1927年8月7日，地点是汉口。会议确定以土地革命和以武装反抗国民党反动派的屠杀政策为党在新时期的总方针，就国共两党关系、土地革命、武装斗争等问题进行了讨论，并把发动农民举行秋收起义作为党在当时的最主要任务。故本题答案选C。
　　187.【答案】C。解析：毛泽东指出：认清中国国情，乃是认清一切革命问题的基本依据。近代中国，已经沦为一个半殖民地半封建性质的社会，这是近代中国最基本的国情。中国共产党要在这样一个落后的东方大国里领导人民革命并取得胜利，就必须认清这一基本国情，深入了解中国革命的历史特点和时代特征。故本题答案选C。
　　188.【答案】D。解析：《论人民民主专政》是1949年6月30日，毛泽东为纪念中国共产党成立二十八周年而写的一篇论文。（1）总结中国民主革命胜利基本经验，总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。（2）完整提出了人民民主专政的理论，进一步完善了新民主主义的政治纲领。《论人民民主专政》标志着毛泽东人民民主专政理论的形成。故本题答案选D。
　　189.【答案】C。解析：毛泽东在《论十大关系》里提出，这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。过去为了结束帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，为了人民民主革命的胜利，我们就实行了调动一切积极因素的方针。故本题答案选C。
　　190.【答案】B。解析：《论十大关系》的发表，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志，它在新的历史条件下从经济方面和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开做了理论准备。故本题答案选B。
　　191.【答案】C。解析：1956年初，全国范围出现社会主义改造高潮，资本主义工商业实现了全行业公私合营。到1956年底，国家对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造基本完成，标志着我国初步建立起社会主义的基本制度，从此进入社会主义初级阶段。故本题答案选C。
　　192.【答案】D。解析：马克思主义中国化就是坚持把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，坚定不移地走自己的路，这是马克思主义中国化的基本要求。故本题答案选D。
　　193.【答案】C。解析：遵义会议是指1935年1月15日至17日，中共中央政治局在贵州遵义召开的独立自主地解决中国革命问题的一次极其重要的扩大会议，是在红军第五次反围剿失败和长征初期严重受挫的情况下，为了纠正王明左倾领导在军事指挥上的错误而召开的。这次会议是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、方针政策的会议，在极端危险的时刻，挽救了党和红军，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，标志着中国共产党从幼年达到成熟。八七会议是第一次国内革命战争失败以后，在关系党和革命事业前途和命运的关键时刻，中共中央政治局于1927年8月7日在汉口召开的紧急会议，给正处于思想混乱和组织涣散的中国共产党指明了新的出路，为挽救党和革命作出了巨大贡献。1929年12月28日至29日，红四军第九次党的代表大会在上杭县古田召开，即著名的古田会议，该会议解决了如何把一支以农民为主要成分的军队建设成为中共领导下的新型人民军队的问题，它所确定的着重从思想上建党和从政治上建军的原则，为后来的农村包围城市、武装夺取政权道路思想的形成、发展和成功实践奠定了基础，古田会议因此成为中共和人民军队建设史上的重要里程碑。洛川会议是1937年8月22日至25日中共中央在陕北洛川召开的政治局扩大会议，会议决定把党的工作重心放在战区和敌后，在敌后放手发动群众，开展独立自主的游击战争，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地。故本题答案选C。
　　194.【答案】A。解析：毛泽东提出的对待外国文化的方针是洋为中用，就是要有分析、有批判地吸收外国各民族文化的长处，加以消化，使之与本民族的文化传统相结合，促进本民族文化事业的发展。故本题答案选A。
　　195.【答案】B。解析：毛泽东认为社会主义社会的基本矛盾，同旧社会的基本矛盾具有根本不同的性质和情况，它们具有又相适应又相矛盾的特点，是在基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因而不是对抗性而是非对抗性的矛盾。故本题答案选B。
　　196.【答案】B。解析：国共合作全面破裂后，在1927年8月中共中央紧急会议上，毛泽东提出政权是由枪杆子中取得的，即以革命武装夺取政权的思想，并被选为中央政治局候补委员。
　　197.【答案】B。解析：党的思想路线是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。这一表述揭示了党的实事求是的思想路线是由四个基本方面构成的有机统一整体。（1）一切从实际出发。这是党的思想路线的前提和基础。（2）理论联系实际。这是党的思想路线的根本途径和方法。（3）实事求是。这是党的思想路线的核心和实质。（4）在实践中检验真理和发展真理。这是党的思想路线的验证条件和目的。故本题答案选B。
　　198.【答案】B。解析：新中国成立后，我国对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造，即三大改造。其中，对资本主义工商业的改造是采用和平赎买的方法来完成，对民族资本家的生产资料实行赎买政策，也就是说，资本主义私有制不是无偿地、而是有偿地转变为社会主义公有制的，是国际共产主义运动史上的一个伟大创举。故本题答案为B。
　　199.【答案】C。解析：1961年中国共产党八届九中全会1月14日－18日在北京举行。八届九中全会提出了对国民经济调整、巩固、充实、提高的八字方针。故本题答案选C。
　　200.【答案】A。解析：毛泽东思想达到成熟的标志是新民主主义革命理论的形成。农村包围城市，武装夺取政权的革命道路理论的产生，标志着毛泽东思想的初步形成。故本题答案为A。
　　201.【答案】A。
　　202.【答案】B。解析：实事求是，在毛泽东思想的形成发展过程中，在毛泽东思想的全部科学原理中，起着重要的决定作用，是毛泽东思想的活的灵魂中最基本、最重要、最核心的一条。故本题答案选B。
　　203.【答案】A。解析：民主革命时期，中国革命统一战线包括两个联盟。一个是劳动人民之间的联盟，即工人阶级同农民、城市小资产阶级和其他劳动人民的联盟，这是基本的、主要的；另一个是劳动人民与非劳动人民的联盟，主要是工人阶级同以民族资产阶级为主体（在一定历史条件下，还包括一部分大资产阶级）的联盟，这是非基本的，但又是重要的和不可缺少的。故本题答案选A。
　　204.【答案】C。解析：中国共产党第三次全国代表大会于1923年6月12日至20日在广州召开。会议决定在孙中山改组国民党的条件下，中共党员以个人名义加入国民党。这次大会的中心议题是讨论全体共产党员加入国民党，建立国共合作统一战线的问题。故本题答案为C。
　　205.【答案】C。解析：到1956年底，国家基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，实现了把生产资料私有制转变为社会主义公有制的任务。我国初步建立起社会主义的基本制度，从此，我国进入社会主义初级阶段。故本题答案选C。
　　206.【答案】C。
　　207.【答案】B。解析：“共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”毛泽东在《矛盾论》中的这一著名论断，是我们认识和理解矛盾问题的指导性线索。本题的正确答案是B选项。
　　208.【答案】A。解析：毛泽东讲这番话的时间是1934年1月27日，蒋介石的第五次“围剿”已全面展开。据国民党编年史《中华民国史事日志》记载，该年1月1日，仅在江西完成的碉堡就达2900座。故本题答案为A。
　　209.【答案】B。解析：中国革命两次胜利与两次失败（即从北伐战争的失败到土地革命战争的兴起，又从第五次反围剿战争的失败到抗日战争的兴起两次历史性转折）的反复比较，为毛泽东思想的成熟提供了实践基础与历史经验。
　　210.【答案】C。解析：关于农村包围城市，武装夺取政权的革命道路理论是毛泽东思想形成的标志。毛泽东思想萌芽的标志是初步形成了关于新民主主义革命的基本思想。毛泽东思想成熟的标志是新民主主义革命理论科学体系的形成和中共七大确立毛泽东思想为党的指导思想。故本题答案选C。
　　211.【答案】C。解析：毛泽东在党的第七次全国代表大会上做的《论联合政府》报告中指出，我党的三大优良作风是：理论与实际相结合，密切联系群众，批评与自我批评。这三大作风是中国共产党在长期的革命斗争中，特别是延安整风运动中形成的全党统一的优良作风，是我们党同其他政党相区别的显著标志。本题中，ABD答案都正确，为三大作风内容。而C选项中反对形式主义，形式主义是主观主义的一种集中体现，是我党在整风运动中重点打击的对象，毛泽东将之形容为“墙上芦苇、头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”，反对形式主义是有必要的，但不是我党优良作风之一，注意区分。因此，本题答案选C。
　　212.【答案】D。解析：实事求是，群众路线，独立自主是毛泽东思想的活的灵魂，其中，实事求是是毛泽东思想的精髓，群众路线是党的根本路线，独立自主是中国革命和建设的基本落足点。故本题答案选D。
　　213.【答案】D。解析：1936年10月，红一、二、四方面军在甘肃会宁胜利会师，宣告红军长征的胜利结束。故本题答案选D。
　　214.【答案】D。解析：1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界望志路106号（今兴业路76号）正式开幕。由于法国密探的干扰，会议最后一天也就是7月31日，会场移至浙江嘉兴南湖的游船上继续进行。一大召开标志着中国共产党的正式成立。所以，中国共产党正式成立的时间应该是1921年7月23日。故本题答案为D。
　　215.【答案】B。
　　216.【答案】C。解析：1945年4月，毛泽东在《论联合政府》的报告中，对人民军队的宗旨作了精辟的概括：紧紧地和中国人民站在一起，全心全意为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。故本题答案选C。
　　217.【答案】D。解析：前三项全是辛亥革命的成果，均排除。中国新民主主义革命的胜利，结束了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，推翻了三座大山，建立了人民民主政权，成立了中华人民共和国。故本题正确答案选D。
　　218.【答案】B。解析：中共在民主革命时期的土地政策及其依据：国共十年对峙时期，中国共产党在革命根据地开展打土豪、分田地，废除封建剥削和债务的土地革命。1931年，毛泽东制定了依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级，变封建半封建的土地所有制为农民的土地所有制的土地革命路线。抗日战争时期，中国共产党在敌后抗日根据地实行地主减租减息、农民交租交息的土地政策。解放战争中，中国共产党在解放区实行土地改革运动，颁布了《中国土地法大纲》，实行耕者有其田的土地制度，提出了依靠贫雇农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建性剥削的土地制度，发展农业生产的土地改革总路线。由以上可以看出，中国共产党在不同时期，根据形势的发展变化，对土地政策进行了适时的调整，其调整的依据是中国社会主要矛盾的变化。
　　219.【答案】A。解析：南昌起义，是指1927年8月1日在南昌由中国共产党率领的军队针对中国国民党的分共政策而发起的武装反抗事件。南昌起义由周恩来、谭平山、叶挺、朱德、刘伯承等中共人士和贺龙领导，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，宣告了中国共产党把中国革命进行到底的坚定立场，标志着中国共产党独立地创造革命军队和领导革命战争的开始。故本题答案选A。
　　220.【答案】A。解析：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛泽东同志发表在《人民日报》上的重要著作，文中毛泽东全面地分析了各种类型的人民内部矛盾，系统地论述了正确处理各种矛盾的方针政策。指出，要用民主的方法，用团结—批评—团结的公式，作为从政治上处理人民内部矛盾的原则。故本题答案选A。
　　221.【答案】C。解析：1956年4月25日，毛泽东同志在中共中央政治局扩大会议上发表《论十大关系》的重要讲话。指出：“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？”这就明确了建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路这个根本思想。正是通过对我国社会主义建设实践经验的总结和对斯大林所犯错误的深入思考，毛泽东同志提出了以苏联经验为鉴戒，实现马克思主义同中国实际的第二次结合，探索中国自己的社会主义建设道路的历史性任务，并且取得了探索的初步而丰富的成果。A中把国内外的一切积极因素调动起来为《论十大关系》所确定的基本方针。
　　222.【答案】B。解析：党在过渡时期的总路线是：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”
　　223.【答案】B。解析：毛泽东思想萌芽于创立中国共产党和大革命时期（1921年—1927年）。萌芽的主要标志是两篇文章的发表：《中国社会各阶级的分析》（1925年）、《湖南农民运动考察报告》（1923年），毛泽东发表的这两篇重要文章，集中代表了中国共产党人这一时期理论探索的主要成果。A、C都为毛泽东思想形成阶段作品；D选项是毛泽东分别于1939年和1940年所作，为毛泽东思想成熟阶段作品。
　　224.【答案】A。解析：陈云在中共八大上提出了关于社会主义经济制度实行“三个主体，三个补充”的设想，即：在工商业经营方面，国家经济和集体经济是工商业的主体，一定数量的个体经济是国家经济和集体经济的补充；在生产计划方面，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在社会主义的统一市场里，国家市场是它的主体，一定范围内的国家领导的自由市场是国家市场的补充。
　　225.【答案】B。解析：1930年5月，毛泽东为了反对当时红军中存在的教条主义思想，专门写了《反对本本主义》一文，提出“没有调查，没有发言权”。故本题答案选B。
　　226.【答案】C。解析：坚持中国共产党对军队的绝对领导，党指挥枪的原则，是人民军队建设的根本原则，是在以毛泽东为代表的中国共产党人长期革命斗争实践中确立和逐步完善起来的。党指挥枪的原则是由中国共产党的宗旨和人民军队的性质决定的。
　　227.【答案】B。解析：20世纪70年代中美关系解冻后，毛泽东审时度势提出“一条线”的外交战略。“一条线”外交战略的主要目标是建立一条从北美、北太平洋到东亚、南亚、中东地区，再延伸到西欧的针对苏联的战略防线，联合国际社会一切反苏力量，共同遏制苏联的对外扩张。“一条线”的关键环节是与以美国为首的西方阵营建立共同抗苏的战略关系，即“联美抗苏”。
　　228.【答案】D。解析：党的“二大”明确地提出反帝反封建的民主革命纲领，在中国革命史上是破天荒的举动；党的“十三大”确立了中国特色社会主义初级阶段的理论。两者都是对当时的社会发展阶段作出了科学的论断，引领着我国朝正确的方向发展。答案选D。
　　229.【答案】A。解析：《党的文献》2004年第6期登载了肖东波《延安时期党对马克思主义中国化命题的探讨》一文。该文说：1938年9月，中国共产党在延安召开了六届六中全会，毛主席在会上作了《论新阶段》的政治报告，第一次提出‘使马克思主义在中国具体化’的命题。故本题答案选A。
　　230.【答案】A。解析：1956年底，对农业、手工业、资本主义工商业社会主义改造的完成，标志着我国开始建立起了社会主义制度。故本题答案选A。
　　231.【答案】A。解析：毛泽东在《论十大关系》中指出，我们应该按照农业、轻工业、重工业的次序来发展国民经济。故本题答案选A。
　　232.【答案】C。解析：武装斗争是中国革命进程的一个基本特点，也是由当时中国社会的基本性质决定的。其他三个选项都是中国共产党采取的非武装斗争形式。故本题答案选C。
　　233.【答案】D。解析：1956年，我国对生产资料私有制的社会主义改造基本完成标志着我国已经进入社会主义初级阶段。故本题答案选D。
　　234.【答案】B。解析：毛泽东思想活的灵魂是指贯穿于毛泽东思想各个部分的立场、观点和方法，它包括三个基本方面，即实事求是、群众路线、独立自主。其中，实事求是是毛泽东思想的精髓；群众路线是中国共产党的根本路线，也是中国共产党根本的政治路线和组织路线；独立自主是中国革命和建设的基本立足点，是中国革命和建设所必须坚持和遵循的基本原则，是从中国实际出发，依靠中国人民自己的智慧和力量进行革命和建设的必然结论。故本题选B。
　　235.【答案】D。解析：毛泽东思想形成的主要标志是关于农村包围城市、武装夺取政权的中国革命道路的理论的提出。故本题答案选D。
　　236.【答案】B。解析：毛泽东指出，分清敌我友是中国新民主主义革命的首要问题。故本题答案选B。
　　237.【答案】A。解析：毛泽东在《论十大关系》中确立的社会主义建设的基本方针是：要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。故本题答案选A。
　　238.【答案】D。解析：1917年俄国十月革命开辟了无产阶级社会主义革命的新时代，这是毛泽东思想产生的时代背景。故本题答案选D。
　　239.【答案】D。解析：以1919年的五四运动为分界线，中国的新、旧民主主义革命有相同点，也有不同点。革命领导阶级和革命指导思想、革命前途均截然不同，但是在革命对象和革命动力上却有一些相同之处，新民主主义革命的革命对象虽然增加了官僚资产阶级，但同旧的民主主义革命一样，主要都是帝国主义和封建主义；农民是中国新民主主义革命的主力军，但是同旧民主主义革命一样，小资产阶级也是新民主主义革命的基本动力，具有两面性的民族资产阶级也是中国革命的动力之一。故本题答案选D。
　　240.【答案】D。解析：新民主主义革命的对象是帝国主义、官僚资本主义、封建主义。故本题答案选D。
　　241.【答案】B。解析：纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年座谈会2012年5月23日上午在北京人民大会堂举行。胡锦涛强调，70年的历史充分表明，《讲话》始终闪耀着伟大的真理光芒，《讲话》所指明的方向和道路始终是我国文艺事业发展必须遵循的正确方向和道路。故本题答案选B。
　　242.【答案】A。解析：毛泽东思想的活的灵魂，是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，它包括三个基本方面：实事求是、群众路线、独立自主。故本题答案选A。
　　243.【答案】B。解析：1945年七大在延安召开，大会确立毛泽东思想为全党的指导思想，这是七大做出的历史性贡献。大会把党在长期奋斗中形成的优良传统和作风概括为三大作风。即理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评。
　　244.【答案】A。解析：抗日战争胜利后，社会各界反对国民党的内战政策，呼吁国共双方停止冲突，组织联合政府，和平建设国家。为此，毛泽东亲赴重庆，与蒋介石会谈，国共双方于1946年1月10日达成了第一次停战协定并且在重庆召开了各党派参加的政治协商会议，1月31日政协达成了国内各政治派系团结和平建国的五项协议后闭幕。故本题答案为A。
　　245.【答案】D。解析：1949年3月，中共中央在西柏坡召开七届二中全会，毛泽东在会上向全党同志提出了著名的两个务必思想。他强调：中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。毛泽东提出的两个务必的思想，对执政的中国共产党的建设具有长远的意义。新中国成立后，毛泽东又多次讲过这个问题，提出艰苦奋斗是我们的政治本色，全党要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命精神，那么一种拼命精神，把革命工作进行到底。故本题答案选D。
　　246.【答案】C。解析：理论联系实际，是我们党一贯倡导的马克思列宁主义学风。
　　247.【答案】D。解析：毛泽东思想科学概念的提出，经过了毛泽东同志的思想、毛泽东主义到毛泽东思想的过程。（1）毛泽东同志的思想：1941年3月，张如心在《论布尔什维克的教育家》一文中最早使用了毛泽东同志的思想的提法。（2）毛泽东主义：1942年7月邓拓在《晋察冀日报》上发表的纪念中国共产党成立21周年的专题文章中，使用了毛泽东主义这一概念。（3）毛泽东思想：1943年7月8日，王稼祥在《解放日报》上发表了《中国共产党与中国民族解放的道路》一文，首先明确提出并多次使用了毛泽东思想这一概念。这篇文章是中国共产党第一次对毛泽东思想较为系统的阐述。1945年5月，刘少奇在中国共产党第七次全国代表大会上所作的《关于修改党的章程的报告》中，第一次在全党范围内正式提出并阐述了毛泽东思想。中共七大通过的党章把毛泽东思想确立为全党的指导思想。故本题答案选D。
　　248.【答案】B。解析：毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，指出统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。故本题答案选B。
　　249.【答案】D。解析：解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。统一战线、武装斗争、党的建设，这是中国革命的三大法宝。解放思想、实事求是、与时俱进是三个代表重要思想的精髓。实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂。故本题答案选D。
　　250.【答案】D。解析：近代中国半殖民地半封建的社会性质，决定了社会主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。
　　251.【答案】C。解析：1927年4月27日至5月9日，中国共产党第五次全国代表大会在武汉召开。
　　252.【答案】B。解析：中国共产党第六次全国代表大会于1928年6月18日至7月11日在苏联莫斯科近郊召开。故本题答案选B。
　　253.【答案】C。解析：毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面，即实事求是、群众路线、独立自主。实事求是是毛泽东思想的根本出发点和精髓，群众路线是中国共产党的根本路线，独立自主是中国革命和建设的基本立足点。故本题答案选C。
　　254.【答案】A。解析：毛泽东在1949年写了一段这样的论述：十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。故本题答案为A。
　　255.【答案】C。解析：毛泽东思想基本形成于土地革命前中期。毛泽东思想成熟阶段是土地革命后期和抗日战争时期，可以排除BD。A选项国民革命时期是毛泽东思想的萌芽时期，所以本题选择C。
　　256.【答案】C。解析：实事求是是毛泽东思想的精髓。
　　257.【答案】B。解析：五四运动的爆发是新民主主义革命开端的标志。
　　258.【答案】A。解析：党的二大提出党的最低纲领和最高纲领。最高纲领是实现社会主义、共产主义，但现阶段的纲领即最低纲领是：打倒军阀，推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为真正的民主共和国。
　　259.【答案】A。解析：20世纪20年代后期和30年代初期，在中国共产党内盛行着一种把马克思主义教条化、把俄国革命经验神圣化的错误倾向，特别是王明的左倾冒险主义，顽固地坚持城市中心论，反对毛泽东以乡村为中心农村包围城市道路的理论，排斥了毛泽东在中央革命根据地党和红军的领导职务，导致了第五次反围剿斗争的失败，红军被迫进行战略转移，损失严重。1935年1月，遵义会议的召开，结束了王明左倾冒险主义在党内长达4年之久的统治，确立了以毛泽东为代表的新的党中央的正确领导，从而使农村包围城市、武装夺取政权道路思想在全党的贯彻有了保证。遵义会议后，农村包围城市、武装夺取政权道路理论成为全党的指导思想。因此，本题选择A选项。
　　260.【答案】B。解析：工农武装割据是毛泽东提出的关于中国革命新道路理论的一个科学概念。它是指在中国共产党领导下，以武装斗争为主要形式，以土地革命为中心内容，以农村革命根据地为战略阵地的三者密切结合。故本题答案选B。
　　261.【答案】C。
　　262.【答案】B。解析：1945年4月23日至6月11日，中共七大在延安胜利召开。毛泽东致开幕词、闭幕词，并作《论联合政府》的政治报告。
　　263.【答案】A。解析：中国共产党领导的革命和建设的实践，是毛泽东思想产生的理论实践基础。毛泽东思想正是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。
　　264.【答案】D。解析：实事求是的科学含义，是毛泽东于1941年5月19日在《改造我们的学习》一文中提出来的。
　　265.【答案】D。
　　266.【答案】C。解析：1938年，毛泽东在党的六届六中全会上所作的题为《论新阶段》的政治报告中第一次明确提出了马克思主义中国化这个命题，并初步阐述了这个命题的思想内涵。
　　267.【答案】C。解析：新民主主义革命时期统一战线中的两个联盟：第一个联盟是工人阶级和农民及其他劳动者的联盟；第二个联盟是工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟，主要是指无产阶级和民族资产阶级的联盟，也包含特定历史条件下，无产阶级和一部分地主阶级、带买办性的大资产阶级的联盟。在这两个联盟中，第一个联盟是基本的、主要的，参加这个联盟的是属于进步势力的阶级、阶层和集团，人数上占绝对优势，政治上具有极强的革命性，是统一战线的基础。第二个联盟是非基本的，但也是重要的。统一战线本身可以说是上述两个联盟的对立统一。中国共产党必须正确地处理这两个联盟的关系：第一，要放手发展和加强工农联盟，使它成为统一战线的基础和依靠。第二，尽可能扩大第二个联盟，团结一切可以团结的力量。第三，要正确发挥两个联盟之间的相互作用，使它们互相促进。
　　268.【答案】C。解析：中国新民主主义革命的前途是社会主义而非资本主义的，这是中国历史发展的必由之路。
　　269.【答案】A。解析：中国无产阶级是中国革命的领导阶级，是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命最基本的动力。
　　270.【答案】C。解析：南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立地领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开始。故本题答案选C。
　　271.【答案】D。解析：中国的武装斗争实质上是无产阶级领导下的农民战争，农民是中国革命的主要力量，是中国革命队伍的主力军。故本题答案选D。
　　272.【答案】C。解析：我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，对民族资本采取利用、限制、改造的方针，实行和平赎买的政策。故本题答案选C。
　　273.【答案】B。解析：毛泽东在党的第七次全国代表大会上做的《论联合政府》的政治报告中总结概括出理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评是中国共产党的三大优良作风。故本题答案选B。
　　274.【答案】A。解析：《中国共产党章程》总纲中指出，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的、关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。故本题答案选A。
　　275.【答案】D。解析：马列主义是中心思想，是毛泽东思想的出处和精髓，而且他把这种思想和中国国情结合起来，因为当时中国的状况比较特殊，不能完全照搬照抄，所以就形成了马列主义与中国实际结合的第一次历史性飞跃。
　　276.【答案】D。解析：1945年4月24日，毛泽东在中国共产党第七次代表大会上作了政治报告，也就是著名的《论联合政府》，他指出：农民——这是现阶段中国民主政治的主要力量。中国的民主主义者如不依靠三亿六千万农民群众的援助，他们就将一事无成。故本题答案选D。
　　277.【答案】D。解析：1957年6月19日，毛泽东发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的文章，第一次系统阐述了社会主义社会基本矛盾的学说，提出了正确区分和处理两类不同性质矛盾的学说。故本题答案选D。
　　278.【答案】A。解析：七届三中全会确定了党在当时的战略和策略方针：在工人阶级领导下，以工农联盟为基础，把小资产阶级、民族资产阶级团结起来，团结一切可以团结的人们，集中力量打击当前的主要敌人。毛泽东在讲话中指出：要完成土地改革，同帝国主义、封建主义、国民党反动派残余作斗争，我们面临的敌人是够大够多的。必须处理好国内各阶级、政党、民族等各方面的关系，孤立和打击当前的主要敌人，而不应四面出击，树敌太多，造成全国紧张的不利局面。必须在一个方面有所让步，有所缓和，使工人、农民、小手工业者都拥护我们，使民族资产阶级和知识分子中的绝大多数人不反对我们。故本题答案选A。
　　279.【答案】C。解析：五反运动是1951年底到1952年10月，在私营工商业者中开展的反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争的统称。一些资本家中的不法分子不满足于用正常方式获得一般利润，力图利用和国营经济的联系，以行贿、偷税漏税、盗骗国家财产、偷工减料、盗窃国家经济情报等手段牟取暴利的行为。五反运动，打退了资产阶级的猖狂进攻，为实现对资本主义工商业的社会主义改造打下了坚实的基础。故本题答案选C。
　　280.【答案】B。解析：毛泽东同志在《社会主义革命目的是解放生产力》一文中指出，社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。故本题答案选B。
　　281.【答案】C。解析：中共七大首次对毛泽东思想理论体系进行了完整概括和系统阐述。
　　282.【答案】D。
　　283.【答案】A。解析：1927年10月，毛泽东、朱德、陈毅、彭德怀、滕代远等老一辈无产阶级革命家率领中国工农红军来到宁冈井冈山，创建以宁冈县为中心的中国第一个农村革命根据地。
　　284.【答案】A。解析：毛泽东同志在1956年作的《论十大关系》的报告中，第一次明确地提出了共产党和各民主党派实行长期共存、互相监督的方针。这是毛泽东同志在探索我国建设社会主义道路中提出的具有战略意义的重要思想。
　　285.【答案】A。解析：1956年，毛泽东先后在4月25日中央政治局扩大会议和5月2日最高国务院会议上作《论十大关系》的报告。这十大关系，围绕一个基本方针，即：一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。
　　286.【答案】D。解析：毛泽东在1927年后在农村根据地的斗争实践中，就逐步形成了着重从思想上建设党的建党思想，即毛泽东思想关于党的建设的最核心的内容和最重要的特点。1937年抗战前后，以毛泽东为核心的党中央又提出了把党建设成为全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党的历史任务，创造了整风运动这种全党范围的普遍的马克思主义思想教育的好形式，极大提高了全体党员特别是党的高级干部的马克思主义思想理论水平。故应选D项。
　　287.【答案】C。解析：1931年11月7日，中国共产党在江西瑞金召开中华苏维埃第一次全国代表大会，建立了为推动革命斗争、代表人民利益的政权，即中华苏维埃共和国临时中央政府，所以选择选项C。
　　288.【答案】B。解析：1931年11月7日，中华苏维埃共和国成立。中央革命根据地简介中央革命根据地，亦称中央苏维埃区域，简称中央苏区，所以在这里形成的精神被称之为苏区精神。
　　289.【答案】C。解析：中华人民共和国建立初期，人民民主专政同过渡时期的情况和任务相适应，主要任务是继续完成新民主主义革命，进而对生产资料私有制进行社会主义改造，实现由新民主主义向社会主义的过渡。1956年我国社会主义改造取得了决定性胜利，标志着中国已经从新民主主义社会进入到社会主义社会，我国开始进入社会主义初级阶段，标志着社会主义制度的确立。故本题答案为C。
　　290.【答案】B。解析：1941年张如心在《论布尔什维克的教育家》中最早使用了“毛泽东同志的思想”的提法；1943年王稼祥在《中国共产党与中国民族解放的道路》中明确提出并多次使用了“毛泽东思想”这个概念，这是中国共产党内第一篇系统论述毛泽东思想的文章；1945年刘少奇在中共七大上作了《关于修改党章的报告》，是对毛泽东思想科学涵义的第一次概括，这表明毛泽东思想作为一个科学的概念、作为中国共产党的指导思想已经在全党正式确定下来；1981年中共十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东思想科学涵义进行了第二次概括：毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。故本题正确答案为B。
　　291.【答案】A。解析：毛泽东思想初步形成于土地革命战争前中期，故本题答案选A项。
　　292.【答案】A。解析：1940年3月毛泽东在延安中共的高级干部会议上所作的《目前抗日统一战线中的策略问题》的报告中提出，对顽固派的斗争必须坚持有理、有利、有节的原则，实行以斗争求团结的政策，斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。故本题正确答案为A。
　　293.【答案】A。解析：武装斗争是中国革命的特点和优点之一。与资本主义国家不同，在半殖民地半封建的旧中国，帝国主义和封建主义总是凭借着反革命暴力对革命人民实行残暴的镇压。无产阶级和广大人民群众无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。革命人民只有武装起来，以武装的革命反对武装的反革命。中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的完全新型的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。坚持武装斗争必须建立一支人民军队，没有一支人民的军队，便没有人民的一切，就不可能有人民的解放和国家的独立。故本题正确答案为A。
　　294.【答案】A。解析：1957年2月，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话中，明确提出走中国工业化道路的基本内涵，即“以工业为主导，以农业为基础”；按照农、轻、重的次序来安排国民经济；提出必须以工业为主导，优先发展重工业，并把发展工业和发展农业紧密结合起来。故本题答案选A。
　　295.【答案】A。解析：中国共产党自身建设的基础是思想建设。
　　296.【答案】C。解析：毛泽东同志在着手于中国共产党的自身建设时，首先面对的是“两个比较严重”。一是封建主义的影响比较严重，二是小资产阶级思想的影响比较严重。毛泽东同志正是面对“两个比较严重”提出了党的建设的一条重要指导原则，着重从思想上建党是毛泽东关于党的建设思想的核心内容和最重要的特点，是对马克思主义党建学说的一个创造性发展，故本题答案选C。
　　297.【答案】B。解析：1950年6月6日至9日，中共七届三中全会在北京召开。这次会议分析了国际国内形势，总结了七届二中全会以来即新中国成立前后一年多的工作。会议着重讨论并通过了毛泽东的《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的书面报告和《不要四面出击》的讲话。七届三中全会是新中国成立初期党中央的一次最重要的会议。毛泽东的书面报告和讲话及会议的决议，论述了党在建国后三年经济恢复时期的中心任务、主要工作及党的战略策略方针。争取国家财政经济状况的根本好转，是中央向全党和全国人民提出的当前阶段的中心任务。故本题正确答案为B。
　　298.【答案】B。解析：中共二大1922年7月16日至23日在上海召开。大会根据列宁关于民族和殖民地问题的理论和中国社会半殖民地半封建的性质，制定了党的最高纲领和最低纲领。最低纲领即中国现阶段的革命任务是：“（一）消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；（二）推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；（三）统一中国本部（东三省在内）为真正民主共和国。”最高纲领，即“它的目的是要组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义的社会”。这次大会在中国近代历史上第一次明确提出了彻底地反帝反封建的民主革命任务，为中国各族人民的革命斗争指明了方向。故本题正确答案为B。
　　299.【答案】B。解析：中共一大确定党的名称是中国共产党；党的性质是无产阶级政党；党的奋斗目标是以无产阶级革命军队推翻资产阶级的政权，消灭资本家私有制，由劳动阶级重建国家，承认无产阶级专政，直到阶级斗争结束，即直到消灭社会的阶级区分；党的基本任务是从事工人运动的各项活动，加强对工会和工人运动的研究与领导；党的组织方面的规定为，在全党建立统一的组织和严格的纪律，地方组织必须接受中央的监督和指导等。“一大”选举的党的领导机构为中央局。陈独秀虽然没出席大会，但由于他当时在宣传社会主义方面的影响和威望，以及他作为党的主要创始人之一所作的贡献，大会选举他担任中央局书记。中央局的另两位领导人是李达和张国焘，他们分管组织和宣传工作。故此题选B。
　　300.【答案】A。解析：《反对本本主义》是1930年5月毛泽东同志为反对当时党和红军中普遍存在的教条主义倾向而写的，是党内第一篇反对教条主义的文献。故本题答案选A。
　　301.【答案】D。解析：1930年初，毛泽东的《星星之火，可以燎原》实际上确立了“要以农村为中心”的观念，初步形成了农村包围城市，武装夺取全国胜利的新民主主义革命道路理论。D符合题意。《反对资本主义》毛泽东的这篇文章是为了反对当时红军中的教条主义思想而写的，那时没有用“教条主义”这个名称，而叫它做”本本主义”。《井冈山的斗争》是毛泽东写给中共中央的报告，阐明了武装斗争、土地革命、根据地建设三位一体的工农武装割据理论。《怎样分析农村阶段》，是毛泽东1933年10月为纠正在土地改革工作中发生的偏向、正确地解决土地问题而写的，曾由当时中央工农民主政府通过，作为划分农村阶级成分的标准。故正确选项为D项。
　　302.【答案】B。解析：毛泽东同志在《反对本本主义》中提出了“没有调查，就没有发言权”的著名论断。故本题答案选B。
　　303.【答案】B。解析：1943年毛泽东写的《关于领导方法的若干问题》提出“从群众中来，到群众中去”的口号，并比较系统地阐述了群众路线，标志着这一路线的系统化和成熟化。故本题答案选B项。
　　304.【答案】B。解析：1953年2月，中央人民政府委员会颁发新中国成立后第一部选举法《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》。其基本特点是：①相对扩大了选民的范围；②直接选举和间接选举并用；③投票采取无记名投票和举手表决并用的方法。故本题正确答案为B。
　　305.【答案】A。解析：毛泽东指出：“统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。其中建立广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础。B项是中国革命斗争的主要形式，C项是国际无产阶级对中国革命的支持和帮助，属于外在因素，D项是巩固和扩大统一战线的关键，三者都不合题意。故本题答案为A。
　　306.【答案】D。解析：1922年中共“二大”制定了党的最高纲领和最低纲领。其中最低纲领即党在民主革命阶段的纲领是：消除内乱，打倒军阀，建立国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。它第一次在近代中国革命历史上提出了彻底的反帝反封建纲领，指明了中国革命分两步走，为日后的革命斗争指明了基本方向。故本题答案为D。
　　307.【答案】C。解析：1956年初，全国范围出现社会主义改造高潮，资本主义工商业实现了全行业公私合营。到1956年底，国家对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造基本完成，标志着我国初步建立起社会主义的基本制度，从此进入社会主义初级阶段。故本题答案选C。
　　308.【答案】B。解析：所谓的资产阶级，其本质任务就是反封建，而在中国，又是半殖民地半封建型社会，所以资产阶级革命的任务就是反帝反封建。故本题答案选B。
　　309.【答案】A。解析：整风运动的主要内容是反对主观主义以整顿学风；反对宗派主义以整顿党风；反对党八股以整顿文风。而其中最主要的是反对主观主义以整顿学风，故本题答案选A。
　　310.【答案】A。解析：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务是要在一个相当长的时期内逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。故本题答案选A。
　　311.【答案】A。解析：ABCD四个选项都是新旧民主主义革命的区别，但是最根本的区别就在于革命的领导权发生了变化。旧民主主义革命的领导者是资产阶级；新民主主义革命的领导者是无产阶级。毛泽东说，无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。故本题正确答案为A。
　　312.【答案】C。解析：近代列强对中国的侵略所带来的影响是多方面的。其中，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，是列强侵华带来的最大影响，其他的影响都是在这一社会背景下产生的，也是通过它而起作用的。故本题正确答案为C。
　　313.【答案】B。解析：古田会议是红四军在1929年12月28日至29日在福建省龙岩市上杭县古田召开的第九次党的代表大会；遵义会议是指1935年1月15日至17日，中共中央政治局在贵州遵义召开的独立自主地解决中国革命问题的一次极其重要的会议；瓦窑堡会议是指1935年12月17日，中共中央在陕北子长县瓦窑堡召开的一次重要的政治局扩大会议；庐山会议一般是指中共中央在庐山上举行的一次政治局扩大会议和中国共产党第八届第八次会议，简称“八届八中全会”，召开与1959年9月2日。故本题答案为B。
　　314.【答案】A。解析：毛泽东指出：“统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。其中建立广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础。B项是中国革命斗争的主要形式，C项是巩固和扩大统一战线的关键，D项是国际无产阶级对中国革命的支持和帮助，属于外在因素，三者都不合题意。故本题答案为A。
　　315.【答案】D。解析：1922年中共“二大”制定了党的最高纲领和最低纲领。其中最低纲领即党在民主革命阶段的纲领是：消除内乱，打倒军阀，建立国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。它第一次在近代中国革命历史上提出了彻底的反帝反封建纲领，指明了中国革命分两步走，为日后的革命斗争指明了基本方向。故本题答案为D。




第44页共44页

第1页共45页

