版权所有 翻印必究



原有题目


1．	毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出解决社会主义社会基本矛盾的途径是：


A.进行新民主主义革命


B.进行社会主义改造


C.依靠社会主义制度本身的自我调整和自我完善


D.进行无产阶级专政下的继续革命

2．	毛泽东在反对本本主义时，强调“没有调查就没有发言权”，这体现了毛泽东思想

________的精髓。


A.“执政为民”	
B.“两个凡是”	
C.“独立自主”	D“.实事求是”

3．	新民主主义革命的核心问题是________问题。


A.资产阶级领导权	
B.无产阶级领导权


C.工人阶级领导权	
D.农民阶级领导权

4．	下列不属于中国革命的三大法宝的是：


A.武力解决一切	
B.统一战线	
C.武装斗争	
D.党的建设

5．	中国革命的基本问题是：


A.土地问题	
B.资产阶级问题	
C.阶级问题	
D.农民问题

6．	1943 年，毛泽东发表文章《关于领导方法的若干问题》，其中提出的著名口号是：


A.“没有调查、没有发言权”	
B.“从群众中来、到群众中去”


C.“一切依靠群众”	
D.“为人民服务”

7．	中国共产党区别其他政党的三大优良作风不包括：



A.理论联系实际



B.密切联系群众



C.民主集中制



D.批评与自我批评





第 1 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


8．	社会主义社会存在着敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。下列关于这两类社会矛盾

的说法，错误的是：


A.敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾


B.人民内部的矛盾是全体人民根本利益不一致的矛盾


C.解决敌我矛盾应采用专政的、强制的方法


D.解决人民内部矛盾应采用民主的、说服教育的方法

9．	1949 年 3 月，毛泽东同志在中共七届二中全会的报告中提出“两个务必”是指：

①居安思危，增强忧患意识	②保持同人民群众的血肉联系

③保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风	④保持艰苦奋斗的作风


A.①②	
B.②③	
C.②④	
D.③④

10． 1947 年 7 月至 9 月，在刘少奇主持下，中共中央工作委员会在河北平山县西柏坡

召开全国土地会议，制定了：


A.《中国土地法草案》	
B.《中国土地法》


C.《中国土地法大纲》	
D.《革命根据地土地改革法大纲》

11． 毛泽东完整地提出新民主主义革命总路线和总政策的著作是：


A.《中国社会各阶级的分析》	
B.《在晋绥干部会议上的讲话》


C.《论人民民主专政》	
D.《新民主主义论》

12． 毛泽东思想活的灵魂是：


A.实事求是、统一战线、群众路线	
B.实事求是、群众路线、党的建设


C.实事求是、统一战线、独立自主	
D.实事求是、群众路线、独立自主

13． 毛泽东提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断是在________提出的。


A.中共五大	
B.中共六大	
C.古田会议	
D.八七会议

14． 中国共产党第一次自主地运用马列主义基本原理解决中国革命问题的会议是：


A.八七会议	
B.遵义会议	
C.瓦窑堡会议	
D.党的十七大

15． 中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端是：


第 2 页 共 47 页

版权所有 翻印必究




A.秋收起义




B.南昌起义




C.百色起义




D.广州起义


16． “陕北的好江南，鲜花开满山……今天的南泥湾，处处是江南……又战斗来又生产，

三五九旅是模范……”这首歌曲唱的是：


A.国民革命时期根据地的土地革命运动


B.解放战争时期解放区的生产练兵运动


C.解放战争时期解放区的土地改革运动


D.抗日战争时期根据地的大生产运动

17． 毛泽东同志正式提出以农村包围城市、最后夺取全国胜利的道路，并从理论上进行了分析和概括的作品是：


A.《星星之火，可以燎原》	
B.《井冈山的斗争》


C.《中国革命战争的战略问题》	D《.中国的红色政权为什么能够存在》

18． 提出“政权是由枪杆子中取得的”这一重要论断的是：



A.朱德



B.毛泽东



C.周恩来



D.刘少奇


19． 毛泽东思想的出发点和根本点是：



A.实事求是



B.群众路线



C.独立自主



D.自力更生


20． 中国共产党第一次明确提出反帝反封建的民主革命纲领是在党的________上。


A.一大	
B.二大	
C.三大	
D.七大

21． 回顾中国共产党 92 年的历史，有过两次重大的理论创新的飞跃，产生了两个重大的理论创新成果。第一次伟大的飞跃是中国共产党把马克思主义和中国当时的实践

相结合，产生了指导中国革命走向胜利的理论创新成果——毛泽东思想。第一次伟

大的飞跃发生在：


A.中国革命战争时期	
B.中国抗日战争时期


C.中国解放战争时期	
D.北伐战争时期

22． 中国共产党的根本工作路线是：


A.理论联系实际	
B.实事求是	
C.发展生产力	
D.群众路线


第 3 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


23． “墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”毛泽东在延安整风

运动期间用这副对联形象的嘲讽了什么？


A.主观主义的学风	
B.宗派主义的党风


C.党八股的文风	
D.官僚主义的作风

24． 毛泽东指出，解决中国一切革命问题的最基本的根据是：


A.正确分析中国社会的阶级状况	
B.认清中国社会的特殊国情


C.正确分析中国社会的经济结构	
D.认清中国社会的主要矛盾

25． 1949 年中国共产党召开七届二中全会的最大贡献是：


A.解决民主革命向社会主义革命转变的问题


B.解决党的工作重心转变问题


C.制定社会主义建设的总任务


D.统一全党的思想防止腐败

26． 中国共产党在民主革命中战胜敌人的三大法宝是：



A.土地革命、游击战争、党的建设
C.武装斗争、土地革命、统一战线



B.统一战线、武装斗争、党的建设
D.土地革命、党的建设、统一战线


27． 延安整风运动最主要的任务是：



A.反对党八股


C.反对主观主义



B.反对宗派主义


D.反对形式主义


28． 中国共产党自身建设放在首位的是：



A.党的思想建设


C.党的组织建设



B.党的作风建设


D.党的制度建设


29． ________是毛泽东思想的灵魂中最具特色、最根本的原则，是毛泽东思想的出发点、

根本点。


A.独立自主	
B.解放思想	
C.与时俱进	
D.实事求是

30． ________是马克思中国化的第一个重大理论成果，是“中国化的马克思主义”。


第 4 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.“三个代表”重要思想	
D.科学发展观

31． 1946 年 8 月，毛泽东在和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话中的著名论断是：


A.集中优势兵力，各个歼灭敌人


B.帝国主义和一切反动派是真老虎又是纸老虎


C.一切反动派都是纸老虎


D.我们必须打败蒋介石，并且能够打败蒋介石

32． 土地革命战争时期，毛泽东指出：“一国之内，在四周白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区域长期的存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。”红色政权能够长期存在和发展的根本原因是：


A.中国是一个经济政治发展极端不平衡的半殖民地半封建大国


B.国民革命的政治影响及良好的群众基础


C.全国革命形势的继续发展


D.相当力量的正式红军的存在以及共产党组织的坚强有力和正确的领导

33． 在中国革命进程中，具有新民主主义革命和社会主义革命双重性质的事件是：


A.没收封建阶级的土地归农民所有


B.没收官僚资本归新民主主义国家所有


C.接收帝国主义在华企业归新民主主义国家所有


D.赎买民族工商业归人民民主专政国家所有

34． 1949 年新民主主义革命取得胜利，建立了新中国，这时的新中国是：


A.资产阶级专政的共和国	
B.无产阶级专政的共和国


C.几个革命阶级联合专政的共和国	
D.民族资产阶级专政的共和国

35． 1961 年八届九中全会指出了：


A.“百花齐放，百家争鸣”的方针


B.“鼓足干劲，力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线


第 5 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.“调整、巩固、充实、提高”的方针


D.“调整、改革、整顿、提高”的方针

36． 中国共产党的成立是马克思列宁主义与________相结合的产物。



A.中国工人运动



B.无产阶级革命



C.人民武装斗争



D.社会主义建设


37． 随着社会主义市场经济的不断发展，人民内部矛盾的内容和表现形式更加复杂，呈现出一些新的特点，解决我国人民内部矛盾的方法是：


A.求同存异	
B.宣传教育	
C.团结—批评—团结	
D.监督控制

38． 我国开始进入社会主义社会是在：


A.1949 年新中国成立之后


B.1953 年社会主义过渡时期总路线制定之后


C.1954 年，第一部宪法颁布之后


D.1956 年，三大改造之后

39． 关于《反对本本主义》一文，下列表述错误的是：


A.作者第一次鲜明提出，没有调查就没有发言权


B.作者提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国国情”的论断


C.作者第一次明确表述，土地革命中阶级路线和土地分配原则


D.阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线的极端重要性

40． 中国革命统一战线的最根本问题是：



A.分清敌友


C.农民问题



B.思想路线问题


D.革命的领导权问题


41． 毛泽东思想正式形成是：



A.中国共产党创建时期


C.土地改革战争前中期



B.国民革命时期


D.抗日战争时期


42． 毛泽东提出的马列主义中国化的含义是：



第 6 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



A.不折不扣的贯彻	马列主义	
B.马列主义同中国革命实践相结合


C.有选择的贯彻马列主义	
D.中国要按苏维埃模式革命

43． 明确把毛泽东思想作为党的指导思想写进党章的会议是：


A.五大	
B.六大	
C.七大	
D.八大

44． 中国共产党一向认为中国革命的基本问题是：



A.党



B.农民



C.工人



D.民族资产阶级


45． 毛泽东系统阐述中国革命三大法宝的文章是：


A.《<共产党人>发刊词》	
B.《中国革命和中国共产党》


C.《新民主主义论》	
D.《论联合政府》

46． 标志着结束在中国党内占据统治地位长达 4 年之久的王明“左”倾冒险主义的会议是：



A.遵义会议



B.八七会议



C.古田会议



D.中共六届四中全会


47． 1956 年，毛泽东提出在科学、艺术领域内实行的基本方针是：


A.百花齐放，百家争鸣	
B.古为今用，洋为中用


C.百花齐放，推陈出新	
D.取其精华，去其糟粕

48． 中国共产党第一篇反对教条主义的重要文献是：


A.《中国社会各阶级的分析》	
B.《星星之火可以燎原》


C.《反对本本主义》	
D.《（共产党人）发刊词》

49． 毛泽东思想的形成与发展有一定的发展阶段，代表毛泽东思想成熟时期的作品有：


A.《中国的红色政权为什么存在》	
B.《井冈山的斗争》


C.《国民革命与农民运动》	
D.《新民主主义论》

50． 延安整风运动的内容不包括下列哪一选项？


A.反对主观主义	
B.反对宗派主义


第 7 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.反对脱离群众	
D.反对党八股

51． 毛泽东在湘赣边界发动秋收起义后，最先建立的革命根据地是：



A.湘赣根据地



B.湘西根据地



C.井冈山根据地



D.赣东北根据地


52． 毛泽东曾在不同的场合多次谈到，调查研究有两种方法，一种是走马看花，一种是下马看花，走马看花，不深入，还必须用第二种方法，就是下马看花，通过细看花分析一朵花。毛泽东强调下马看花的实际意义在于：


A.解决实际问题必须要有先进的理论的指导


B.运用多种综合方法分析调查研究的材料


C.马克思主义理论必须适合中国革命的具体实际


D.只有在全面深入了解中国的实际才能找出规律

53． 建国初期，中国共产党在土地改革中对富农的政策是：



A.征收富农多余的土地财产
C.保存富农经济



B.消灭富农经济


D.限制富农经济


54． 社会主义在中国确立的主要标志是：



A.中华人民共和国的成立


C.中华人民共和国宪法的颁布



B.第一个五年计划的完成


D.三大改造的胜利完成


55． 毛泽东提出在军事上战胜敌人的根本法则是：


A.战略上“以一当十”，战术上“以十当一”


B.实行正规军、地方军与民兵三结合


C.把军事打击和政治瓦解结合起来


D.集中优势兵力，各个歼灭敌人

56． 1941 年 5 月毛泽东在延安干部会议上做________的报告，首次提出实事求是。



A.《改造我们的学习》


C.《论共产党员的修养》



B.《反对本本主义》


D.《井冈山的斗争》



第 8 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


57． 毛泽东同志指出，领导者的责任，归结起来，主要是：


A.出主意，用干部	
B.制定计划，实施计划


C.制定规范	
D.保证完成任务

58． 中国共产党领导创建的第一个农村革命根据地是：


A.井冈山革命根据地	
B.闽浙赣革命根据地


C.中央革命根据地	
D.鄂豫皖革命根据地

59． 近代中国历史发展的客观规律，决定了中国新民主主义社会必然走向：



A.社会主义社会



B.资本主义社会



C.封建主义社会



D.共产主义社会


60． “工农武装割据”是毛泽东提出的关于中国革命新道路理论的一个科学概念。它的

主要形式是：



A.反围剿



B.武装斗争



C.土地革命



D.阶级斗争


61． 中国革命的主力军和无产阶级的同盟军是：


A.农民阶级	
B.小资产阶级	
C.民族资产阶级	
D.知识分子

62． 1937 年 8 月中国共产党在陕北洛川召开了政治局扩大会议，提出了抗日救国十大

纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在于：



A.人民军队



B.加强党的领导



C.国共合作



D.全民族的全面抗战


63． 毛泽东思想规定的人民战争战略战术思想的核心是：



A.积极防御



B.战略决战



C.集中优势兵力打歼灭战



D.战略上藐视敌人，战术上重视敌人


64． 标志着中国共产党开始独立领导革命战争和创建人民军队的事件是：


A.秋收起义	
B.广州起义	
C.武昌起义	
D.南昌起义

65． 毛泽东指出，社会主义存在两类社会矛盾，这是人民内部的矛盾和：


第 9 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



A.经济矛盾	
B.政治矛盾	
C.民族矛盾	
D.敌我矛盾

66． ________是毛泽东思想形成的实践基础。


A.国际局势和世界格局的深刻变化


B.中国共产党领导的革命和建设的实践


C.社会主义现代化建设的历史经验


D.世界各国发展的先进经验

67． 毛泽东思想开始萌芽的时期是：


A.“五四”运动时期	
B.共产党创建和国民革命时期


C.土地革命中前期	
D.土地革命后期

68． 下列选项中不属于毛泽东关于新民主主义革命理论的著作是：


A.《中国社会各阶级的分析》


B.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》


C.《中国革命战争的战略问题》


D.《中国共产党在民族战争中的地位》

69． 下列有关新民主主义革命和新民主主义社会的说法中，不正确的是：


A.新民主主义革命的总路线为：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封

建主义、官僚资本主义的革命


B.关于新民主主义政治，毛泽东指出，要建立以工人阶级为领导，以工农联盟为基

础的人民民主专政的社会主义国家


C.新民主主义革命的三大经济纲领是：没收封建阶级的土地归农民所有，没收四大

家族为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业


D.新民主主义的文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即“民族

的科学的大众的文化”






第 10 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


70． 1928 年毛泽东在《土地法》中指出：“没收一切土地归苏维埃政府所有，用下列

三种方法分配之：（一）分配农民个别耕种；（二）分配农民共同耕种；（三）由

苏维埃政府组织模范农场耕种。”这段论述提到了“工农武装割据”的：


A.基本内容
B.主要斗争形式
C.战略阵地
D.基本原则71． 以下哪个是毛泽东思想的重要核心理念？
A.与时俱进
B.改革发展
C.实事求是
D.独立自主72． 我党一贯倡导并长期保持的优良学风是：
A.艰苦奋斗
B.实事求是
C.理论联系实际
D.勤俭节约
73． 毛泽东的以乡村为中心的观点是出现在哪本著作中？


A.《中国的红色政权为什么能够存在？》


B.《井冈山的斗争》


C.《星星之火，可以燎原》


D.《反对本本主义》

74． 毛泽东在《新民主主义革命理论》中提到“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘，脸也是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们的同志的思想，我们党的工作也会沾染灰尘的，也应当打扫和洗涤。”这段话用在当前也非常受用，这

句话形象的反映了我党________的优良传统。


A.批评与自我批评	
B.为人民服务


C.解放思想，实事求是	
D.与时俱进

75． 中国民主主义革命经历了旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段，“旧”阶段转化到“新”阶段的根本标志是：


A.中国革命领导阶级的变化	
B.中国革命主要对象的变化


C.中国革命基本性质的变化	
D.中国社会主要矛盾的变化


第 11 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


76． 毛泽东提出“我们同国民党的根本区别”是有无：



A.群众观点



B.群众路线



C.群众纪律



D.深入群众的风格


77． 1930 年 5 月毛泽东写的《反对本本主义》一文，鲜明表达了实事求是________和

独立自主的根本观点，毛泽东思想活的灵魂已略具雏形。



A.统一战线



B.农村包围城市



C.群众路线



D.武装夺取政权


78． 下列著作中，被认为是中国共产党人第一篇反对教条主义的重要文献是：


A.《井冈山的斗争》


B.《反对本本主义》


C.《中国的红色政权为什么能够存在？》


D.《星星之火，可以燎原》

79． 经济工作与其他一切工作的生命线是：


A.思想路线	
B.政治路线	
C.思想政治工作	
D.群众路线

80． 毛泽东思想的精髓是：


A.群众观点
B.武装斗争
C.独立自主
D.实事求是81． 中国共产党第一次全国代表大会于________召开。
A.1921 年在上海
B.1921 年在北京
C.1922 年在上海
D.1922 年在北京82． 1956 年，我国________基本完成，确立了社会主义基本制度。
A.土地改革
B.抗美援朝
C.手工业改造
D.社会主义改造83． ________年抗日战争以中国人民的全面胜利宣告结束。
A.1937
B.1942
C.1949
D.1945



第 12 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


84． 抗日战争时期，中国共产党开展的延安整风运动的主要内容是：①反对主观主义②反对宗派主义③反对官僚主义④反对党八股：


A.①②③	
B.②③④	
C.①③④	
D.①②④

85． 以毛泽东为代表的中国共产党人开创了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，之所以能使中国革命从失败走向胜利，主要是因为这条道路：


A.以武装斗争为主要斗争形式	
B.以农村革命根据地作为后盾


C.以土地革命为中心内容	
D.适合中国国情

86． 1942 年的整风运动与 1978 年关于真理标准问题讨论的主要相似之处有：

①是一次思想解放运动

②批判党内的“左”倾错误，打破教条主义束缚

③确立实事求是的马克思主义思想路线

④为革命或建设进入新时期奠定思想基础


A.①②	
B.①②③	
C.③④	
D.①②③④

87． 标志着新民主主义革命开端的重大事件是：


A.新文化运动的兴起	
B.五四运动


C.中国共产党的建立	
D.北伐战争

88． 在《反对本本主义》这篇文章中，毛泽东提出的著名论断是：


A.没有调查，就没有发言权


B.思想政治工作是一切工作的生命线


C.枪杆子里面出政权


D.马克思主义必须中国化

89． 中国共产党章程明确规定，中国共产党始终是中国工人阶级的先锋队，同时又是

________的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。


A.广大农民和各阶层群众	
B.劳动人民和各民族人民


C.广大劳动者和全体工商业者	
D.中国人民和中华民族


第 13 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


90． 中国新民主主义革命的性质之所以是资产阶级民主革命，原因在于：


A.资产阶级是中国革命的动力之一


B.革命的任务是反对帝国主义、封建主义，反对官僚垄断资本主义


C.革命的领导权仍然掌握在资产阶级手里


D.革命的指导思想是资产阶级民主主义而不是马克思主义

91． 1956 年我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，开始进入：


A.“文化大革命”时期	
B.国民经济恢复时期


C.社会主义初级阶段	
D.全面建设社会主义时期

92． 毛泽东思想达到成熟的主要标志是：


A.新民主主义革命基本思想的提出


B.农村包围城市道路理论形成


C.实事求是思想路线的提出


D.新民主主义革命理论的系统阐述

93． 在中国共产党第七次全国代表大会上，毛泽东同志第一次提出我们党的“三大作风”理论，在这一思想指导下，中国共产党领导和团结中国人民取得了抗日战争的胜利。克服和纠正了党内教条主义和经验主义的错误思想，成为了我们党区别于其他任何政党的又一显著标志。下列选项中，党的“三大作风”表述正确的是：


A.理论与实践相结合的作风，联系群众的作风，民主集中制的作风


B.自我批评作风，民主集中制作风，理论与实际相结合的作风


C.民主集中制的作风，理论与实际相结合的作风，少数服从多数的作风


D.理论与实际相结合的作风，联系群众的作风，自我批评的作风

94． 1957 年，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出，在我国，工人

阶级与民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾，如果处理不当会变成：


A.对抗性的敌我矛盾	
B.非对抗性的敌我矛盾


C.对抗性的人民内部矛盾	
D.非对抗性的人民内部矛盾


第 14 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


95． 毛泽东思想的本质特征是：


A.马克思主义的共产主义目标


B.马克思主义同中国具体实际相结合


C.马克思主义注重解放和发展生产力


D.马克思主义的为人民服务的宗旨

96． 下列关于毛泽东思想历史地位的表述不正确的是：


A.毛泽东思想是中国化的马克思主义


B.毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富


C.毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南


D.毛泽东思想是中国革命和现代化建设的科学指南

97． 中国革命和建设的立足点是：


A.实事求是	
B.群众路线	
C.独立自主	
D.统一战线

98． 毛泽东思想形成的标志是：


A.农村包围城市道路的开辟和理论上的初步阐述


B.新民主主义革命理论的初步提出


C.从思想上对党的理论的阐述


D.实事求是思想路线的提出

99． 毛泽东在《改造我们的学习》一文中要求我们对中国的实际有深入、透彻的认识和了解，要做到“有的放矢”。毛泽东提到的这个“矢”是指：



A.中国革命



B.马克思主义



C.毛泽东思想



D.中国国情


100．


关于新民主义社会的描述正确的是：



A.新民主主义社会是过渡性社会


B.新民主主义社会是资本主义社会



C.新民主主义社会还不存在社会主义的因素


第 15 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



D.新民主主义社会都是社会主义的因素

101．	下列毛泽东观点最晚提出的是：


A.敌疲我打，敌退我追	
B.百花齐放，百家争鸣


C.惩前毖后，治病救人	
D.官兵一致，尊干爱兵

102．	以下是毛泽东在不同时期的著作或讲话，请按时间顺序排列：

①《新民主主义论》

②《湖南农民运动考察报告》

③《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

④《星星之火，可以燎原》


A.①②③④	
B.②④③①	
C.②④①③	
D.④②①③

103．	社会主义改造基本完成后，中国共产党的中心任务是：


A.调动一切积极因素，为社会主义事业服务


B.正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度


C.集中力量发展生产力，建设社会主义现代化强国


D.加强和改进党的建设，巩固党的执政地位

104．	为了调动一切积极因素，特别是广大科学工作者和文化艺术工作者建设伟大社

会主义强国的积极性，为发展科学技术、繁荣文化艺术创造必要的民主条件，以毛

泽东为代表的中国共产党提出了新中国文艺工作和科学工作的基本方针，即：


A.“洋为中用，古为今用”


B.“百花齐放，百家争鸣”


C.“一手抓物质文明、一手抓精神文明”


D.“文艺为人民服务，为社会主义服务”

105．	毛泽东在________主要论述了“工农武装割据”思想。


A.《井冈山的斗争》	
B.《湖南农民运动考察报告》


C.《论持久战》	
D.《论联合政府》


第 16 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


106．	新民主主义革命的对象是：


A.帝国主义、封建主义和资本主义


B.帝国主义、封建主义和官僚资本主义


C.帝国主义、封建主义


D.帝国主义

107．	阻碍中国半殖民地半封建社会发展和进步的根本原因是：


A.帝国主义的侵略	
B.封建制度的落后


C.人民政治上不自由	
D.资本主义经济不发达

108．	毛泽东提出“坚持无产阶级对民主革命的领导权和依靠农民进行革命斗争的主

张”是在：



A.国民革命时期



B.国共十年对峙时期



C.抗日战争时期



D.解放战争时期


109．	1935 年召开的瓦窑堡会议指出中国共产党是：


A.无产阶级的先锋队	
B.工人阶级先锋队


C.中国社会主义领导核心	
D.农民阶级的先锋队

110．	毛泽东思想初步形成的时期是：


A.中国共产党创建和国民革命时期


B.土地革命战争前中期


C.土地革命战争后期


D.抗日战争时期

111．	新民主主义经济的领导者是：


A.个体经济	
B.合作社经济	
C.农业经济	
D.国营经济

112．	做到实事求是的根本途径和方法是：



A.一切从实际出发


C.理论联系实际



B.反对经验主义和教条主义


D.在实践中检验真理和发展真理



第 17 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


113．	区分新旧民主革命的主要标志是：


A.革命纲领不同	
B.革命路线不同


C.革命领导权不同	
D.革命的指导思想不同

114．	由新民主主义向社会主义转变的根本政治条件是：


A.坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导


B.坚持无产阶级及其政党的领导


C.坚持人民民主专政


D.坚持人民代表大会制度


115．


中国新民主主义革命的开端是：



A.鸦片战争



B.辛亥革命



C.五四运动



D.中华人民共和国成立


116．	在毛泽东思想的理论体系中，丰富和发展了马克思主义国家学说的是：


A.“人民民主专政”的理论	
B.“工农武装割据”的理论


C.“新民主主义革命”的理论	
D.社会主义条件下两类矛盾的理论

117．	毛泽东思想对中国社会主义建设的指导作用主要表现在：


A.取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国


B.确立了社会主义制度，奠定了社会主义工业化的基础


C.赢得了抗美援朝战争的胜利，巩固了人民民主政权


D.进行了土地改革，废除了封建土地所有制

118．	近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是：


A.资产阶级与地主阶级的矛盾	
B.帝国主义和中华民族的矛盾


C.无产阶级与资产阶级的矛盾	
D.封建主义和人民大众的矛盾

119．	毛泽东概括的中国共产党的基本领导方法和工作方法是：


A.全心全意为人民服务	
B.一切为了群众


C.一切依靠群众	
D.从群众中来，到群众中去


第 18 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


120．	新中国成立以来党和国家具有深远历史意义的伟大转折是：


A.遵义会议	
B.新中国成立


C.十一届三中全会	
D.粉碎四人帮

121．	毛泽东最早论述新民主主义革命理论的著作是：


A.《中国社会各阶级的分析》	
B.《新民主主义论》


C.《湖南农民运动考察报告》	
D.《反对本本主义》

122．	五四运动后的新文化运动主要宣扬的是：



A.民主与科学



B.马克思主义



C.提倡新道德



D.提倡新文学


123．	在________上，毛泽东第一次明确提出“使马克思主义在中国具体化”的科学

命题。



A.遵义会议


C.中共六届六中全会



B.瓦窑堡会议


D.中共六届七中全会


124．


无产阶级革命建设的立足点是：



A.实事求是


C.群众路线



B.独立自主


D.实践是检验真理的唯一标准


125．	在中国革命实践中产生和发展起来的毛泽东思想，主要是指：


A.农村包围城市革命道路的理论


B.中国人民完整的革命建国理论


C.民主革命向社会主义转变的理论


D.社会主义革命和建设的理论

126．	中国革命的主力军和无产阶级最可靠的同盟军是：


A.知识分子	
B.农民	
C.小资产阶级	
D.手工业者

127．	毛泽东思想产生和发展的实践基础是：


A.中国工人运动的发展	
B.马克思列宁主义在中国的传播


第 19 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.中国共产党领导的人民革命运动发展	
D.20 世纪前中期中国政局的变动

128．	新民主主义革命的中心内容是：


A.人民民主政权建设


B.没收官僚资本归新民主主义国家所有


C.没收封建地主阶级的土地归农民所有


D.武装斗争建设农村根据地

129．	在探索社会主义建设道路的过程中，中共“八大”成为良好的开端。下列选项

中能够说明这一良好开端的是：


A.正确分析国内主要矛盾，确定主要任务是大力发展社会生产力


B.决定实施“大跃进”、人民公社化运动


C.决定发动“文化大革命”


D.做出实行改革开放的战略决策

130．	毛泽东正式提出探索中国社会主义建设道路任务的主要著作是：


A.《党在过渡时期的总路线》


B.《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》


C.《论十大关系》


D.《我们党的一些历史经验》

131．	在党的领导人中，较早地明确使用“群众路线”这个概念的是：



A.毛泽东



B.刘少奇



C.周恩来



D.邓小平


132．


毛泽东思想作为党的指导思想写进党章的会议是：



A.五大



B.六大



C.七大



D.八大


133．


第一次提出毛泽东思想的是：



A.刘少奇



B.王稼祥



C.朱德



D.邓小平


134．	毛泽东思想产生的主要理论渊源是：


A.三民主义	
B.马克思思想	
C.新民主主义	
D.民主主义


第 20 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


135．	代替那存在着阶级和对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，

每一个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。这段话出自：


A.《全世界和谐》	
B.《和谐与自由的保证》


C.《论十大关系》	
D.《共产党宣言》

136．	毛泽东指出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”。这一经典论

断出自于：


A.《中国的红色政权为什么能够存在》


B.《井冈山的斗争》


C.《星星之火，可以燎原》


D.《反对本本主义》

137．	新中国建立社会主义国营经济的主要途径和手段是：


A.没收地主土地	
B.赎买民族资产阶级的财产


C.没收帝国主义在华企业	
D.没收官僚资本

138．	文化大革命的导火线是：


A.城乡社会主义教育运动


B.《评新编历史剧<海瑞罢官>》的发表


C.“五一六”通知


D.对电影《武训传》的批评

139．	在 1964 年成功排演的代表当时国家最高艺术水平的大型音乐舞蹈史诗是：


A.《红色娘子军》	
B.《红灯记》


C.《东方红》	
D.《智取威虎山》

140．	毛泽东指出：“我们共产党人好比种子，人民好比土地，我们到了一个地方，

就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”这段话强调中国共产党要：


A.善于运用统一战线	
B.紧紧依靠人民群众


C.发挥人民首创精神	
D.自觉接受人民监督


第 21 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


141．	毛泽东思想产生和形成的实践基础是：


A.马克思列宁主义普遍原理


B.儒家思想


C.中国传统文化


D.中国共产党领导的革命和建设的实践

142．	毛泽东首次提出中国共产党的三大优良作风是在________上。


A.中共六届六中全会	
B.中共七大


C.中共七届二中全会	
D.中共八大

143．	中国共产党解放全中国的最后一个农村指挥所是：


A.延安	
B.吴起镇	
C.西柏坡	
D.瓦窑堡

144．	________从组织上确立了党对军队的绝对领导，为建立一支无产阶级领导下的

新型人民军队奠定了基础。



A.井冈山会师



B.工农武装割据



C.三湾改编



D.中共六大


145．	________决议是中国共产党和红军建设的纲领性文献，解决了在农村进行战争

的环境中如何将以农民为主要成分的革命军队建设成无产阶级领导的新型人民军

队这个根本性问题。


A.古田会议	
B.八七会议	
C.党的六大	
D.遵义会议

146．	1949 年中国人民政治协商会议通过的________成为中国人民的大宪章，它在一

个时期内起着临时宪法的作用。


A.《中国人民政治协商会议组织法》


B.《中国人民政治协商会议共同纲领》


C.《中华人民共和国中央人民政府组织法》


D.《中华人民共和国临时宪法》




第 22 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


147．	1960 年，面对严重的经济困难，党和国家提出了“调整、巩固、充实、提高”

的八字方针，其目的是：


A.全面调整国民经济	
B.完成社会主义改造任务


C.建立市场经济体制	
D.全面落实工农业生产责任制

148．	中国人民解放军诞生于 1927 年的：



A.秋收起义



B.南昌起义



C.武昌起义



D.广州起义


149．


新中国成立初期的三大运动不包括：



A.抗美援朝


C.和平解放西藏



B.土地改革


D.镇压反革命


150．


下列有关毛泽东思想表述不正确的是：



A.战争与革命是毛泽东思想形成的时代主题


B.毛泽东思想初步形成于土地革命战争前中期


C.着重从思想上建党是毛泽东党建思想最核心的内容


D.毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命的正确理论原则和经验总结

151．	下列关于延安整风运动的表述，不准确的是：


A.在思想上清算了“左”的和“右”的错误


B.实行“惩前毖后，治病救人”的方针


C.确立毛泽东思想为全党的指导思想


D.为新民主主义革命在全国的胜利奠定了思想基础

152．	中国共产党的根本宗旨和一切工作的根本出发点是：


A.一切为了群众，全心全意为人民服务


B.实事求是


C.批评与自我批评


D.理论联系实际

153．	下列选项中不属于抗日战争时期发生的事件是：


第 23 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



A.毛泽东先后作《整顿党的作风》和《反对党的八股》的演讲


B.国民党确定“溶共”“防共”“限共”的方针


C.华北学生开展“反对迫害、保卫学校”的斗争，反对美国扶持日本军国主义


D.共产主义战士、加拿大共产党员白求恩大夫抢救伤员不幸感染中毒

154．	“三湾改编”中所确立的我军政治工作的一项主要制度是：


A.政治委员制度	
B.党代表制度


C.枪杆子里面出政权	
D.党支部建在连队制度

155．	1938 年 5 月，毛泽东写的________初步总结了全国抗战的经验，批驳了当时盛

行的种种错误观点，系统阐明了党的抗日方针。


A.《论持久战》


B.《中国的红色政权为什么能够存在》


C.《星星之火，可以燎原》


D.《井冈山的斗争》

156．	马克思主义中国化的实质是：


A.将马克思主义运用到中国


B.将马克思主义照搬到中国


C.将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合


D.把马克思主义作为中国革命和建设的指导思想

157．	中国共产党一贯倡导并保持的优良作风是：


A.艰苦奋斗	
B.实事求是	
C.理论联系实际	
D.勤俭节约

158．	导致中国民族资产阶级两面性的决定因素，是它天生的：



A.软弱性



B.动摇性



C.妥协性



D.不彻底性


159．	“五四”以后中国革命的性质之所以仍是资产阶级民主革命，是因为：


A.它反对帝国主义、封建主义，而不是一般地反对资本主义


第 24 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



B.资产阶级领导革命，指导思想是资产阶级民主主义


C.无产阶级领导革命，革命前途是实现社会主义


D.它是世界资产阶级革命的一部分

160．	新中国成立前夕，毛主席在________上提醒全党：务必保持谦虚谨慎不骄不躁

的作风。


A.中共七大	
B.中共七届二中全会


C.政协一届全体会议	
D.中国八大

161．	1951 年 12 月中共决定在________中开展一场反贪污，反浪费，反官僚的行动。


A.全社会	
B.中共党内


C.中共高级领导干部	
D.党政机关工作人员

162．	毛泽东曾说：________是党的生命线。


A.实践	
B.政策和策略	
C.思想工作	
D.认识

163．	毛泽东思想指导地位确立的标志是：


A.提出党在民主革命中的基本路线


B.提出“农村包围城市，武装夺取政权”的道路


C.新民主主义革命路线的形成


D.党的第七次全国代表大会的召开

164．	“为人民服务”是毛泽东为________写的。


A.雷锋	
B.白求恩	
C.张思德	
D.王进喜

165．	“没有调查就没有发言权”，这句话出自于：


A.《星星之火，可以燎原》	
B.《井冈山的斗争》


C.《反对本本主义》	
D.《实践论》

166．	1935 年 12 月 17 日至 25 日，中共中央于________召开政治局扩大会议，毛泽

东在党的活动分子会议上作题为《论反对日本帝国主义的策略》的报告。


A.遵义	
B.瓦窑堡	
C.庐山	
D.瑞金


第 25 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


167．	毛泽东指出，“在中国，离开了________，就没有无产阶级的地位，就没有人

民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”


A.经济建设	
B.武装斗争	
C.国共联盟	
D.作风建设

168．	中华人民共和国建立初期，人民民主专政同过渡时期的情况和任务相适应，主

要任务是继续________，进而对生产资料私有制进行社会主义改造。


A.国防建设	
B.土地改革	
C.民主主义革命	
D.整风运动

169．	整风运动的重点是反对________，目的是发扬马克思主义实事求是精神，坚持

党的思想路线。


A.党八股	
B.教条主义	
C.宗派主义	
D.唯心主义

170．	在共产党与民主党派的关系上，毛泽东提倡的方针是：


A.加强团结，共同发展	
B.长期共存，互相监督


C.和平共处，同舟共济	
D.肝胆相照，荣辱与共

171．	群众路线的核心内容是：


A.从群众中来，到群众中去


B.一切为了群众，一切依靠群众


C.一切从实际出发，理论联系实际


D.自力更生，艰苦奋斗

172．	下列四篇毛泽东的著作，最先写成的是：


A.《〈共产党人〉发刊词》	
B.《论持久战》


C.《反对本本主义》	
D.《新民主主义论》

173．	抗日战争爆发后，毛泽东在________等文章中，科学地论证了中国革命为什么

必须走农村包围城市的道路，形成了完整的农村包围城市，武装夺取政权的道路的

理论。


A.《论政策》


B.《战争和战略的问题》


第 26 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.《星星之火，可以燎原》


D.《中国的红色政权为什么能够存在》

174．	毛泽东在《改造我们的学习》中提出“实事求是”中的“是”是指：


A.客观存在的一切事物	
B.客观事物的内部联系，即规律性


C.我们去研究的一切事物	
D.有的放矢

175．	中国共产党在新民主主义革命领导权问题上有深刻认识，党认为实现对革命的

领导权的根本保证是：


A.动员全面开展武装斗争	
B.建立最广泛的人民统一战线


C.加强中国共产党的建设	
D.扩大革命的影响力和控制力

176．	在农业社会主义改造中建立的初级农业生产合作社属于：


A.新民主主义性质	
B.社会主义萌芽性质


C.半社会主义性质	
D.社会主义性质

177．	赞成毛泽东“农村包围城市”的观点，提出“先有农村红军，后有城市政权”

论断的领导是：



A.刘少奇



B.周恩来



C.朱德



D.王稼祥


178．


旧民主主义革命转变为新民主主义革命的标志是：



A.戊戌变法运动



B.新文化运动



C.五四运动



D.国民革命运动


179．	一九四九年，以________主席为领袖的中国共产党领导中国各族人民取得了新

民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。


A.毛泽东	
B.周恩来	
C.刘少奇	
D.朱德

180．	1930 年毛泽东第一次提出党的工作重心要以农村包围城市的思想，下列那篇著

作体现这一观点：


A.《星星之火，可以燎原》


B.《井冈山的斗争》


第 27 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.《中国红色政权为什么能够存在》


D.《八一宣言》


新增题目


181．	新民主主义革命区别于旧民主主义革命的根本标志是：



A.革命的动力



B.革命的目标



C.革命的对象



D.革命的领导权


182．	毛泽东思想体系中，关于党的建设理论，最核心的内容和最主要的特点是：


A.加强党员的党性修养	
B.加强党的组织建设


C.着重于从思想上建设党	
D.保持党的优良作风

183．	中国共产党领导的新民主主义革命的根本目的是：


A.推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治


B.改变中国半殖民地半封建社会的面貌


C.建立新民主主义的人民共和国


D.解放被束缚的生产力

184．	在关于经济体制改革方面，提出“可以消灭了资本主义，又搞资本主义”思想

的是：


A.周恩来	
B.邓子恢	
C.毛泽东	
D.陈独秀

185．	延安整风运动中，毛泽东同志提出的做好调查研究工作必须注意的问题是：


A.必须反对本本主义


B.必须反对主观主义


C.要有正确的调查研究态度和方法


D.必须做出正确的调查

186．	1927 年，中共八七会议确定的总方针是：


A.推翻北洋军阀的黑暗统治

第 28 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



B.开辟农村革命根据地


C.开展土地革命和武装反抗国民党反动派


D.建立工农民主统一战线

187．	毛泽东指出，解决中国一切革命问题的最基本的依据是：


A.正确分析中国社会的阶段状况


B.正确分析中国社会的经济结构


C.认清中国社会的特殊国情


D.认清中国社会的主要矛盾

188．	标志着毛泽东人民民主专政理论形成的著作是：


A.《新民主主义论》	
B.《论联合政府》


C.《将革命进行到底》	
D.《论人民民主专政》

189．	中国社会主义建设的基本方针和根本指导思想是：


A.正确处理人民内部矛盾


B.发展生产力和变革生产关系


C.调动一切积极因素，建设现代化的社会主义强国


D.经过社会主义制度的本身解决社会主义社会的基本矛盾

190．	以毛泽东为代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路标志是：


A.1956 年 1 月召开的最高国务会议


B.《论十大关系》的发表


C.中共八大的召开


D.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表

191．	资本主义工商业的社会主义改造基本完成的标志是 1956 年底的：


A.国家对私营企业计划订货、统筹包销或经销代销


B.个别企业的公私合营


C.全行业公私合营


第 29 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



D.取消定息

192．	毛泽东曾指出离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。

因此，必须实现马克思主义的中国化。马克思主义中国化的基本要求是：


A.坚持独立自主，自力更生


B.坚持解放思想、实事求是、与时俱进


C.坚持全心全意为人民服务的根本宗旨


D.坚持把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，坚定不移地走自己的路

193．	在红军长征处于极其危险时刻，________确立了毛泽东在党和红军中的领导地

位，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。



A.八七会议



B.古田会议



C.遵义会议



D.洛川会议


194．


毛泽东提出对待外国文化的方针是：



A.洋为中用



B.以中为主，以洋为辅



C.批判吸收



D.鉴别真伪


195．


毛泽东指出，社会主义社会的基本矛盾在性质上是：



A.对抗性的矛盾



B.非对抗性的矛盾



C.时而对抗时而非对抗的矛盾



D.对抗性和非对抗性并存的矛盾


196．	提出政权是由枪杆子中取得的这一重要论断的是：


A.朱德	
B.毛泽东	
C.周恩来	
D.刘少奇

197．	理论联系实际，是实事求是思想路线的：



A.前提和基础



B.途径和方法



C.实质



D.验证条件和目的


198．	中国社会主义改造过程中的重要创举是：


A.农业手工业合作化


B.对民族资本家的生产资料实行赎买政策


C.全行业公私合营


第 30 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



D.保护富农的经济政策

199．	1961 年八届九中全会指出了：


A.百花齐放、百家争鸣的方针


B.鼓足干劲、力争上游、多快好省的建设社会主义的方针


C.调整、巩固、充实、提高的方针


D.调整、改革、整顿、提高的方针

200．	关于毛泽东思想的形成历程、历史地位和伟大作用说法有误的是：


A.毛泽东思想达到成熟的标志是农村包围城市，武装夺取政权道路理论的产生


B.毛泽东思想是中国立国建国的思想政治基础


C.毛泽东思想是建设有中国特色社会主义理论的思想渊源和理论先导


D.毛泽东思想是中华民族团结和振兴的精神支柱

201．	群众路线的基本要求：


A.一切为了群众，一切依靠群众	
B.发动群众，组织群众


C.到群众中去，永远扎根在基层	
D.全心全意为人民服务

202．	在毛泽东思想的活的灵魂中，其核心是：



A.独立自主



B.实事求是



C.群众路线



D.武装斗争


203．	民主革命时期，中国革命统一战线中，基本的、主要的联盟是：


A.工人阶级同农民、城市小资产阶级和其他劳动者的联盟


B.工人阶级同可以合作的非劳动者的联盟


C.工人阶级同农民，民族资产阶级的联盟


D.工人阶级同城市小资产阶级的联盟

204．	国民党一大标志国共合作形成，共产党以个人身份加入国民党，实现国共合作

的决定是在：


A.中共一大	
B.中共二大


第 31 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.中共三大	
D.中共四大

205．	我国进入社会主义初级阶段是：


A.1949 年	
B.1950 年	
C.1956 年	
D.1978 年

206．	毛泽东指出：“如果不帮助农民推翻封建地主阶级，就不能组成中国革命最强

大的队伍而推翻帝国主义的统治”，其实质含义是：


A.农民阶级只能被动参加革命


B.农民阶级是新生产力的代表


C.农民阶级是工人阶级可靠的革命同盟军


D.农民阶级是中国革命的领导阶级

207．	毛泽东在《矛盾论》中指出：关于事物矛盾问题的精髓，不懂得它，就等于抛

弃了辩证法。这里面的矛盾问题的精髓是指：


A.社会基本矛盾


B.矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理


C.我国现阶段的主要矛盾


D.绝对真理与相对真理的矛盾

208．	“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意拥护革命的群众。这是

真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们

却要打破反革命。”这句话是毛泽东针对：


A.蒋介石“围剿”中央苏区的碉堡政策


B.蒋介石发动“四·一二”反革命政变


C.日本侵略者入侵中国后采取的“保甲连坐”政策


D.美军在仁川登录发动朝鲜战争

209．	为毛泽东思想的成熟提供必要历史经验的是：


A.抗日战争的复杂环境和丰富经验


B.中国革命两次胜利和两次挫败的反复比较


第 32 页 共 47 页

版权所有 翻印必究




C.毛泽东在全党领导地位的确立和巩固


D.党的思想路线的端正和理论素养的加强

210．	毛泽东思想基本形成的主要标志是：


A.人民战争思想的阐明


B.中国革命基本问题的提出


C.农村包围城市，武装夺取政权


D.新民主主义革命的理论完整论述

211．	不属于我党三大优良作风的是：


A.理论联系实际
B.密切联系群众
C.反对形式主义
D.批评与自我批评212．毛泽东思想的精髓是：
A.暴力革命
B.独立自主
C.自力更生
D.实事求是213．1936 年，红一、二、四方面军胜利会师于________，宣告长征结束。
A.贵州遵义
B.陕西延安
C.湖北武汉
D.甘肃会宁214．中国共产党在上海建立时间是：
A.1922 年 7 月
B.1920 年 7 月
C.1923 年 7 月
D.1921 年 7 月215．中国共产党的基本领导方法是：
A.思想政治教育
B.群众路线
C.政策与策略
D.整风运动
216．	毛泽东明确指出，人民军队的唯一宗旨是：


A.党对军队的绝对控制	
B.绝对忠诚于党的事业


C.全心全意为人民服务	
D.全心全意为国家服务

217．	新民主主义革命的主要成果是：


第 33 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



A.推翻了清王朝，结束了中国两千多年的封建君主制


B.推翻了洋人的朝廷，沉重打击了帝国主义


C.对近代亚洲各国被压迫民族的解放运动，产生了深远影响


D.建立了人民民主政权，成立了中华人民共和国

218．	中国共产党在民主革命的不同阶段实施不同的土地政策，其主要的依据是：


A.敌我双方力量强弱的变化


B.社会的主要矛盾与次要矛盾的变化


C.不同阶段革命的性质不同


D.社会主要矛盾的主要方面和次要方面的转化


219．	标志着中国共产党军队诞生的是________起义。


A.南昌	
B.广州	
C.武昌





D.秋收


220．


正确处理人民内部矛盾的基本方法是：



A.用民主的办法


C.实行百花齐放、百家争鸣



B.实行统筹兼顾 适当安排


D.实行民主集中制的办法


221．	毛泽东同志《论十大关系》的报告提出的建设社会主义的根本思想是：


A.把国内外的一切积极因素调动起来


B.照着马克思与恩格斯所说的去做


C.必须根据本国情况走自己的道路


D.以苏联为警戒，建设社会主义

222．	“一化三改”是党在________的主要内容。


A.新民主主义革命时期基本纲领	
B.过渡时期总路线


C.社会主义初级阶段基本路线	
D.土地革命战争时期总路线

223．	标志毛泽东思想萌芽的代表著作是：


A.《反对本本主义》和《井冈山的斗争》


B.《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》


第 34 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山斗争》


D.《中国革命和中国共产党》和《新民主主义论》

224．	“三个主体，三个补充”的思想是由________提出的。


A.陈云	
B.周恩来	
C.邓小平	
D.毛泽东

225．	毛泽东同志在________中提出了“没有调查，就没有发言权”的著名论断。



A.《改造我们的学习》


C.《反对党八股》



B.《反对本本主义》


D.《整顿党的作风》


226．


人民军队建设的根本原则是：



A.思想政治工作


C.党指挥枪



B.全心全意为人民服务


D.做群众工作


227．	20  世纪 70  年代，毛泽东审时度势，果断决定打开中美关系的大门，提出了

________的外交战略。


A.“另起炉灶”	
B.“一条线”


C.“打扫干净屋子再请客”	
D.“一边倒”

228．	中共二大和中共十三大两次会议的共同贡献是：


A.变革了土地所有制	
B.批判了教条主义错误


C.制定了工农联盟政策	
D.对当时社会发展阶段作出科学论断

229．	首次提出马克思主义中国化命题的中国共产党领导人是：


A.毛泽东	
B.邓小平	
C.江泽民	
D.胡锦涛

230．	我国社会主义基本制度确立的标志是：


A.三大改造的完成	
B.新中国的成立


C.改革开放的作出	
D.文革的结束

231．	我们应该按照________的次序来发展国民经济。


A.农业、轻工业、重工业	
B.农业、重工业、轻工业


C.轻工业、农业、重工业	
D.重工业、轻工业、农业


第 35 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


232．	半殖民地半封建的社会性质，决定了近代中国不可能是一个独立的民主国家，

外部没有民族独立，而受帝国主义压迫，内部没有起码的资产阶级民主，反动统治

阶级凭借强大的反革命武装对人民实行独裁和恐怖统治。这种社会性质决定了中国

革命进程的一个主要形式是：


A.争取民主	
B.农民运动	
C.武装斗争	
D.工人运动

233．	我国进入社会主义初级阶段的时间是：


A.中华人民共和国成立之后	
B.全国土地改革完成之后


C.过渡时期总路线提出之后	
D.社会主义改造完成之后

234．	毛泽东思想活的灵魂的基本思想是实事求是、________、独立自主。


A.求真务实	
B.群众路线	
C.以人为本	
D.解放思想

235．	毛泽东思想形成的主要标志是关于：


A.中国新民主主义革命的基本思想	
B.武装斗争的理论


C.统一战线中无产阶级领导权的思想	
D.农村包围城市革命道路的理论

236．	毛泽东指出，中国新民主主义革命的首要问题是：


A.建立共产党	
B.分清敌我友


C.建立革命统一战线	
D.开展武装斗争

237．	毛泽东在《论十大关系》中确立的社会主义建设的基本方针是：


A.调动国内外一切积极因素为社会主义事业服务


B.巩固我国国防建设


C.正确处理两类不同性质的矛盾


D.加强执政党的建设

238．	毛泽东思想形成的时代条件是：


A.中国沦为半殖民地半封建社会


B.中国工人阶级的成长壮大


C.第一次世界大战的爆发


第 36 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



D.十月革命开辟的世界无产阶级革命新时代

239．	中国新、旧民主主义革命的相同点是：


A.革命对象和革命前途相同	
B.革命领导阶级和革命指导思想相同


C.革命动力和革命前途相同	
D.革命对象和革命动力相同

240．	下列不属于新民主主义革命对象的是：


A.帝国主义	
B.封建主义	
C.官僚资本主义	
D.小资产阶级

241．	2012 年是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表：


A.60 周年
B.70 周年
C.80 周年
D.90 周年242．毛泽东思想的灵魂是指实事求是、群众路线和：
A.独立自主
B.求真务实
C.与时俱进
D.解放思想243．毛泽东思想在全党占指导地位是在党的________上确立的。
A.遵义会议
B.中共七大
C.七届二中全会
D.中共八大244．________达成了和平建国五项协议。
A.重庆谈判
B.1946 年 1 月政治协商会议
C.双十协议
D.国民参政会
245．	1949 年 3 月，毛泽东同志在中共七届二中全会的报告中提出的“两个务必”是

指：

①居安思危，增强忧患意识	②保持同人民群众的血肉联系

③保持谦虚，谨慎，不骄不躁的作风	④保持艰苦奋斗的作风


A.①②	
B.②③	
C.②④	
D.③④

246．	我党一贯倡导并长期保持的优良学风是：


A.艰苦奋斗	
B.实事求是	
C.理论联系实际	
D.勤俭节约

247．	在中国共产党的历史上第一次提出毛泽东思想这个概念的是：


A.刘少奇	
B.朱德	
C.邓小平	
D.王稼祥

248．	中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝是：


第 37 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



A.土地革命、党的建设、武装斗争	
B.武装斗争、统一战线、党的建设


C.统一战线、土地革命、武装斗争	
D.工人运动、农民运动、武装斗争

249．	毛泽东思想活的灵魂是指：


A.解放思想、实事求是	
B.统一战线、武装斗争、党的建设


C.解放思想、实事求是、与时俱进	
D.实事求是、群众路线、独立自主

250．	新民主主义革命的主要矛盾是：


A.封建主义和人民大众的矛盾	
B.封建主义和帝国主义的矛盾


C.帝国主义和人民大众的矛盾	
D.帝国主义和中华民族的矛盾

251．	第二次国内革命战争时期，在武汉召开的中国共产党全国代表大会是：


A.中共三大
B.中共四大
C.中共五大
D.中共六大252．党的六大是我党唯一一次在国外召开的代表大会，会议地址位于：
A.东京
B.莫斯科
C.华盛顿
D.纽约253．毛泽东思想的灵魂之一是：
A.为人民服务
B.武装斗争
C.群众路线
D.统一战线254．在十月革命的影响下，当时中国先进分子得出的历史结论是：
A.走俄国的路
B.走革命暴动的路
C.走自己的路
D.走共产主义的路255．毛泽东思想开始形成是在：
A.国民革命时期
B.土地革命战争后期
C.土地革命战争前中期
D.抗日战争时期256．毛泽东思想的核心精髓是：
A.解放思想
B.与时俱进
C.实事求是
D.开放创新257．成为新民主主义革命伟大开端的历史事件是：
A.中国共产党的成立
B.五四运动爆发
C.辛亥革命胜利
D.1927 年大革命失败

第 38 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


258．	下列关于党的代表大会的表述，错误的是：


A.党的一大，提出党的最低纲领和最高纲领


B.1923 年党的三大，决定采取共产党以个人身份加入国民党的形式实现国共合作


C.1925 年党的四大，明确提出无产阶级在民主革命中的领导权问题


D.1921 年 7 月 23 日，党的一大在上海开幕，最后一天的会议转移到浙江嘉兴南湖

举行

259．	农村包围城市、武装夺取政权道路理论在________后成为全党的指导思想。



A.遵义会议



B.古田会议



C.中共六大



D.八七会议


260．


毛泽东提出的工农武装割据的基本思想包括三个不可分割的部分是：



A.武装斗争、统一战线、党的建设
C.实事求是、群众路线、自我批评



B.武装斗争、土地革命、根据地建设
D.游击战争、红色政权、党的建设


261．	中国革命战争总的战略方针是：


A.游击战的战略方针	
B.运动战的战略方针


C.积极防御的战略方针	
D.运动战中的游击战的战略方针

262．	在中共七大上，毛泽东所作的政治报告是：


A.《论解放区战场》	
B.《论联合政府》


C.《关于修改党章的报告》	
D.《论统一战线》

263．	中国共产党领导的革命和建设的实践，是________形成的实践基础。


A.毛泽东思想	
B.邓小平理论


C.三个代表重要思想	
D.科学发展观

264．	毛泽东明确界定实事求是的科学含义是在________一文中。



A.《反对本本主义》



B.《实践论》



C.《矛盾论》



D.《改造我们的学习》


265．


在对资本生义工商业改造中，我们没有采取的方式是：



A.说服教育



B.支付定息



第 39 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.改造企业和改造人结合起来	
D.暴力剥夺

266．	最早提出马克思主义中国化命题的是毛泽东的：


A.《中国社会各阶级的分析》
B.《新民主主义论》
C.《论新阶段》
D.《中国革命和中国共产党》267．中国共产党领导的革命统一战线最基本的联盟是：
A.无产阶级和民族资产阶级的联盟
B.无产阶级和其他非劳动阶级的联盟
C.工农联盟
D.无产阶级同城市小资产阶级的联盟268．新民主主义革命的前途是：
A.资本主义
B.新民主主义
C.社会主义
D.共产主义269．中国革命最基本的动力是：
A.无产阶级
B.农民阶级
C.城市小资产阶级
D.民族资产阶级270．中国共产党独立领导革命战争和创建人民军队的开端是：
A.八七会议
B.秋收起义
C.南昌起义
D.三湾改编271．中国革命队伍的主力军是：
A.市民
B.工人
C.学生
D.农民272．我国对资本主义工商业的社会主义改造所采取的基本政策是：
A.加工定货
B.统购包销
C.和平赎买
D.公私合营
273．	中国共产党的三大优良作风是：


A.武装斗争、土地改革、根据地建设


B.理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评


C.谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗


D.统一战线、武装斗争、党的建设

274．	毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于

________的正确理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。


第 40 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



A.中国革命和建设	
B.中国民主主义革命


C.中国新民主主义革命	
D.中国特色社会主义革命和建设

275．	马列主义与中国实际结合的第一次历史性飞跃的伟大成果为：


A.中国共产党的建立	
B.五四运动


C.新民主主义革命理论	
D.毛泽东思想

276．	明确指出农民是中国民主政治的主要力量的是：


A.周恩来	
B.刘少奇	
C.朱德	
D.毛泽东

277．	毛泽东首次提出社会主义基本矛盾概念的著作是：


A.《论人民民主政治》


B.《中共七届二中全会上的讲话》


C.《论十大关系》


D.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

278．	毛泽东在中共七届三中全会上的讲话中指出，党在当时的决策和战略是：



A.不要四面出击



B.针锋相对



C.全面反击



D.有理有制有节


279．	五十年代初，我国开展五反运动，打击的对象是：


A.党内官僚主义	
B.国家机关贪污腐败


C.不法资本家猖狂进攻	
D.地主阶级反攻倒算

280．	社会主义革命的目的是：


A.夺取政权	
B.解放生产力


C.建立高度集中的政治体制	
D.建立有计划的商品经济

281．	首次对毛泽东思想理论体系进行完整概括和系统阐述的会议是：


A.党的二大	
B.党的六大	
C.党的七大	
D.党的十二大

282．	毛泽东在中国革命的实践中，反对主观主义，尤其是反对教条主义，把马克思

主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合，确立了________的思想路线。


第 41 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



A.独立自主	
B.改革创新	
C.群众路线	
D.实事求是

283．	中国共产党在领导中国人民进行新民主主义革命过程中，开辟的第一个农村革

命根据地是：


A.井冈山革命根据地	
B.中央革命根据地


C.闽浙赣革命根据地	
D.湘浙革命根据地

284．	毛泽东第一次提出中国共产党与各民主党派长期共存、互相监督方针的著作是：


A.《论十大关系》


B.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》


C.《论人民民主专政》


D.《论联合政府》

285．	1956 年 4 月，在经过大量调查研究的基础上，毛泽东作了《论十大关系》的重

要讲话，指出我国社会主义建设必须围绕一个基本方针，即：


A.调动国内外一切积极因素，把中国建设成为强大的社会主义国家


B.坚持党的领导


C.坚持多党合作和政治协商制度


D.正确处理人民内部矛盾

286．	毛泽东关于党的建设最核心的内容和最主要的特点是：


A.保持党的优良作风	
B.加强党员的党性修养


C.加强党的组织建设	
D.着重从思想上建设党

287．	1931 年 11 月，中共在江西瑞金成立的红色政权名称是：


A.中华苏维埃共和国	
B.中华苏维埃公社


C.中华苏维埃共和国临时中央政府	
D.中华共和国中央人民政府

288．	人们把以毛泽东同志为代表的中国共产党人在建立中央革命根据地和建设苏维

埃共和国政权的艰难探索和实践中形成的宝贵精神财富称之为：


A.井冈山精神	
B.苏区精神	
C.长征精神	
D.延安精神


第 42 页 共 47 页

版权所有 翻印必究


289．	中华人民共和国建立初期，人民民主专政同过渡时期的情况和任务相适应，主

要任务是继续________，进而对生产资料私有制进行社会主义改造。


A.国防建设	
B.土地改革	
C.民主主义革命	
D.整风运动

290．	中国共产党内第一篇系统论述毛泽东思想的文章是：


A.刘少奇的《关于修改党章的报告》


B.王稼祥的《中国共产党与中国民族解放的道路》


C.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》


D.张如心的《学习和掌握毛泽东同志的理论和策略》

291．	毛泽东思想初步形成于：


A.土地革命战争时期


B.第一次国共合作时期


C.解放战争时期


D.党的七大前后

292．	在抗日民族统一战线中对顽固势力采用的策略原则是：


A.有理、有利、有节的原则	
B.坚决打击的原则


C.彻底消灭的原则	
D.团结—批评—团结的原则

293．	毛泽东认为，中国革命的特点和优点是：


A.武装斗争	
B.党的建设	
C.统一战线	
D.议会斗争

294．	20 世纪 50 年代毛泽东提出，中国工业化道路的问题主要是指：


A.优先发展重工业的问题


B.将落后的农业国建设成为先进的工业国的问题


C.重工业、轻工业和农业的发展关系问题


D.建立独立的、比较完整的工业体系问题

295．	中国共产党自身建设的基础是：


A.思想建设


第 43 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



B.组织建设


C.作风建设


D.理论建设

296．	毛泽东党建思想的核心和突出特点是：


A.要从组织上建党，贯彻民主集中制，加强党的纪律性


B.十分重视党的团结和统一问题，正确开展党的思想斗争


C.注重从思想上建党，把思想建设放在党的建设的首位


D.重视党的作风建设，把作风建设提到世界观和党性原则的高度

297．	中国共产党七届三中全会提出的当前阶段的中心任务是：


A.消灭国民党反动派残余力量


B.争取国家财政、经济状况的基本好转


C.在解放区完成土地制度的改革


D.合理调整现有工商业

298．	在全国人民面前第一次明确提出彻底的反帝反封建的民主革命纲领的大会是：


A.中共一大	
B.中共二大	
C.中共四大	
D.国民党一大

299．	关于党的早期会议，说法不正确的是：


A.中共一大提出党的名字是“中国共产党”


B.中共二大建立了党的领导机构“中央局”


C.中共三大决定以“党内合作”的方式实现国共合作


D.中共四大确立了无产阶级在民主革命中的领导权

300．	20 世纪 30 年代，中国共产党内最早提出反对教条主义的领导人是：


A.毛泽东	
B.刘少奇	
C.周恩来	
D.张闻天

301．	毛泽东实际上否定了“城市中心论”，确立了“以乡村为中心”思想的文章是：


A.《反对资本主义》


B.《井冈山的斗争》


第 44 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



C.《怎样分析农村阶段》


D.《星星之火，可以燎原》

302．	毛泽东同志在________中提出了“没有调查，就没有发言权”的著名论断。


A.《改造我们的学习》


B.《反对本本主义》


C.《反对党八股》


D.《整顿党的作风》

303．	毛泽东在《关于领导方法的若干问题》中提出的著名口号是：


A.一切为了群众、一切依靠群众


B.从群众中来，到群众中去


C.没有调查，就没有发言权


D.没有正确的调查研究同样没有发言权

304．	我国第一部社会主义类型的选举法是________年颁布的。


A.1949	
B.1953	
C.1954	
D.1979

305．	毛泽东在《共产党人发刊词》中指出，中国革命的胜利得益于中国共产党掌握

的“三大法宝”其中坚持和发展革命的政治基础是：


A.建立广泛的统一战线	
B.坚持革命的武装斗争


C.依靠国际无产阶级的支持	
D.加强共产党自身的建设

306．	近代中国彻底的民主革命纲领的制定是在：


A.中国同盟会成立大会	
B.国民党一大


C.中共一大	
D.中共二大

307．	资本主义商业的社会主义改造基本完成的标志是 1956 年底的：


A.国家对私营企业计划订货、统筹包销或经销代销


B.个别企业的公私合营


C.全行业公私合营


第 45 页 共 47 页

版权所有 翻印必究



D.取消定息

308．	中国新民主主义革命的性质之所以是资产阶级民主革命，原因在于：


A.资产阶级是中国革命的动力之一


B.革命的任务是反对帝国主义、封建主义，反对官僚垄断资本主义


C.革命的领导权仍然掌握在资产阶级手里


D.革命的指导思想是资产阶级民主主义而不是马克思主义

309．	1942 年延安整风行动的中心任务是：


A.反对主观主义以整顿学风	
B.反对宗派主义以整顿党风


C.反对党八股以整顿文风	
D.反对官僚主义以整顿作风

310．	过渡时期总路线的主意内容被概括为“一化三改造”，其中“一化”是指：


A.社会主义工业化	
B.社会主义现代化	
C.农业机械化	
D.农业集体化

311．	区别新旧民主主义革命的最主要标志为：


A.革命的领导权	
B.革命的对象


C.革命的依靠力量	
D.革命的指导思想

312．	半殖民地半封建中国贫穷落后的总根源是：



A.封建主义



B.官僚资本主义



C.帝国主义



D.民族资产阶级的软弱性


313．


下列历史事件按发生时间先后顺序，排列正确的是：


①古田会议


②遵义会议


③瓦窑堡会议


④庐山会议



A.①④②③



B.①②③④



C.③②④①



D.③④②①


314．	毛泽东在《共产党人发刊词》中指出，中国革命的胜利得益于中国共产党掌握

的“三大法宝”其中坚持和发展革命的政治基础是：


A.建立广泛的统一战线	
B.坚持革命的武装斗争


C.依靠国际无产阶级的支持	
D.加强共产党自身的建设

315．	近代中国彻底的民主革命纲领的制定是在：


第 46 页 共 47 页

版权所有 翻印必究




A.中国同盟会成立大会	
B.国民党一大


C.中共一大	
D.中共二大
























































第 47 页 共 47 页

