版权所有 翻印必究



原有题目


1．	毛泽东系统地提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠广大人

民群众建立农村根据地，进行人民战争的思想。

2．	农民运动和土地革命是中国革命的两个特点，是战胜敌人的两个基本武器。

3．	新民主主义革命的目的，就是要建立中国共产党。

4．	人民民主专政是中国革命的主要经验和主要纲领。

5．	20 世纪 50 年代中期，以毛泽东为代表的中国共产党人所面临的一个全新的课题是

建设社会主义。

6．	新民主主义革命的动力包括农民阶级、富农阶级、工人阶级、城市小资产阶级、民

族资产阶级。

7．	在新民主主义向社会主义过渡时期，经济上处于领导地位的是半社会主义性质的合

作社经济。

8．	毛泽东提出经济工作和其他一切工作的生命线是思想政治工作。

9．	社会主义改造时期对农业的政策是统筹兼顾、自愿互利。

10． 经过延安整风和党的七届二中全会，实事求是的思想路线在全党得到了确立。

11． “为人民服务”是毛泽东 1944 年为张思德写的演讲词。

12． 毛泽东是探索中国自己的社会主义建设道路的开创者。

13． 马克思列宁主义的传入与传播是毛泽东思想形成的实践基础。

14． 中共七大特别强调，党的群众路线是党的根本的政治路线和组织路线。

15． 群众路线是我们党的生命线和根本路线。

16． 党的群众路线是一切为了群众，为了群众的一切。

17． 新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传播，是毛泽东思想产生和形成的思想理论

条件。

18． 毛泽东认为，敌我矛盾是推动社会主义社会向前发展的动力。

第 1 页 共 5 页

版权所有 翻印必究


19． 毛泽东正式向全党全国提出探索中国社会主义建设道路的文章是《论十大关系》。

20． 没收封建地主阶级的土地归还农民所有是新民主主义的中心内容。

21． 实事求是最充分最深刻地体现了毛泽东思想是马列主义在中国的运用和发展这一最本质的特征。

22． 1956 年底，社会主义改造基本完成，标志着我国初步建立了社会主义基本制度。

23． 毛泽东将中国资产阶级区分为民族资产阶级和官僚买办资产阶级，并指出前者是革

命的对象，后者是革命的动力。

24． 毛泽东思想的形成和发展经历了若干阶段，文革和抗战时期，毛泽东思想得到多方

面发展而形成。

25． 中国共产党领导的新民主主义革命的直接目的是建立社会主义社会。

26． 毛泽东最伟大的历史功绩是把马克思列宁主义与中国实际结合，领导我国人民成功

走出了一条具有中国特色社会主义革命和社会主义建设的道路。

27． 一切为了群众、一切依靠群众，全心全意为人民服务，这是党的群众路线的根本出发点，也是无产阶级政党区别于其他政党的显著标志。

28． 1949 年 10 月 1 日，新中国成立，标志中国进入社会主义初级阶段。

29． 毛泽东在党的七大所作出的政治报告是《新民主主义论》。

30． 新民主主义社会是一个过渡性质的社会。

31． 毛泽东思想就是毛泽东同志的主要思想。

32． 新民主主义革命的性质是旧式的、特殊的资产阶级民主主义革命。

33． 实事求是是毛泽东思想活的灵魂。

34． 瓦窑堡会议标志着中国共产党的成熟。

35． 1919 年兴起的新文化运动是一场伟大的启蒙运动和思想解放运动，为马克思列宁

主义在中国的广泛传播准备了思想与文化条件，也为毛泽东思想的产生提供了基础。

36． 毛泽东思想的确立是在中共六大会议上。

37． 新中国建立后，没收官僚资本带有民主革命和社会主义革命双重革命性质。


第 2 页 共 5 页

版权所有 翻印必究


38． 1935 年，中共中央在遵义召开政治局扩大会议，结束了“右”倾错误在党中央的

统治，开始确立了以毛泽东为代表的新的中共中央的正确领导。

39． 无产阶级取得胜利的最根本的首要标志就是从资产阶级手中夺取政权，上升为统治

阶级。

40． 我国对资本主义工商业进行社会改造的政策是和平赎买。

41． 在新中国成立初期的土地改革中，党对富农的经济政策是保存富农经济。

42． 毛泽东提出今后党“要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的”重要论断是

在“八七”会议。

43． 武装斗争、统一战线和根据地建设这三大法宝，是中国新民主主义革命胜利的基本经验。

44． 1956 年底，我国全面完成了三大改造，即对农业、手工业和服务业的社会主义改

造，实现了把生产资料私有制转变为社会主义公有制的任务。

45． 实事求是、与时俱进是毛泽东思想的灵魂。

46． 正确处理人民内部矛盾的基本方法是民主的、说服教育的方法。

47． 1943 年在陕西瓦窑堡召开的中共七大上，确立了毛泽东思想为党的指导思想。


新增题目


48． 新民主主义统一战线的主体是劳动者之间的联盟。

49． 中共八大提出社会主义改造完成以后，我国社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级

之间的矛盾。

50． 新民主主义革命是新式的、特殊的资产阶级革命。

51． 完整准确地理解毛泽东思想的科学体系，就是要把握毛泽东思想的革命性。

52． 20 世纪 50 年代中期，以毛泽东为代表的中国共产党人所面临的的一个全新的课题

是建设社会主义。

53． 我国社会进入社会主义社会的根本标志是实现共同富裕。

第 3 页 共 5 页

版权所有 翻印必究


54． 标志我国进入社会主义初级阶段的重大事件是中共十一届三中全会召开。

55． 马克思主义和毛泽东思想是四海之内皆准的真理，适应各国无产阶级的理论。

56． 新文化运动的兴起和马列主义的传入与传播是毛泽东思想产生和形成的思想理论

条件。

57． 毛泽东思想的形成和发展经历了文革和抗战阶段，得到多方面发展而形成。

58． 中国传统思想文化是毛泽东思想的思想文化渊源。

59． 党和人民的革命与建设实践以及集体的聪明才智是毛泽东思想形成和发展的基础。

60． 毛泽东思想活的灵魂是群众路线、独立自主。

61． 抗日民族统一战线的倡导者和组织者是国民党。

62． 新中国成立后，党的任务就是立即消灭资本和资本主义，建立社会主义制度。

63． 中国的新民主主义革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，具有无产阶级社会

主义革命的性质。

64． 标志中国新民主主义革命开端的运动是五四运动。

65． 中国近现代的社会性质决定了工人是民主革命的主力军，中国的革命实质上是工人

的革命。

66． 毛泽东人民战争战略战术思想的核心是积极防御的思想。

67． 中国共产党初步提出自己的统一战线方针是在中共一大。

68． 1945 年抗战胜利后，中国共产党与国民党进行了重庆谈判，双方签署了《重庆协定》，使国民党被迫承认和平建国的基本方针。

69． 统一战线、武装斗争和思想政治工作是我们党的三大法宝。

70． 毛泽东否定城市中心论，提出以乡村为中心思想的著作是《星星之火，可以燎原》。

71．中华人民共和国的成立，标志着中国已从半殖民地半封建社会进入新民主主义社会。

72． 我国人民民主专政是社会主义性质的政权形式。

73． 在新民主主义的国家制度下，让私人资本主义经济在不能操纵国计民生的范围内获得发展的便利，有利于社会向前发展，这种保护是无条件的。


第 4 页 共 5 页

版权所有 翻印必究


74． 封建主义是中国革命的首要对象，是中国人民第一个和最凶恶的敌人。

75． 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻、最伟大的社会变革，也是 20 世纪

中国又一次划时代的历史巨变。

76． 毛泽东思想就是毛泽东著作里的思想观点。

77． 1957 年整风运动的主要内容是反对主观主义、宗派主义和冒进主义。

78． 毛泽东在 1945 年《论联合政府》中概括了我党的三大优良作风：理论和实践相结

合的作风，和人民群众紧密联系在一起的作风，从群众中来到群众中去。

79． 农村包围城市，武装夺取政权理论的提出标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想

的成熟。

80． 群众路线是无产阶级政党的一切工作的根本路线。

81． 新中国进入社会主义初级阶段的标志是社会主义改造的基本完成。

82． 中国革命实质上是中国共产党领导的农民革命。

83． 中国工人运动的第一次高潮是香港海员工人罢工。

84． 中国革命的武装斗争实质上是无产阶级领导下的工人战争。



























第 5 页 共 5 页

