　　原有题目
　　1.【答案】A。解析：邓小平在十一届六中全会上做的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出毛泽东系统地提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠广大人民群众建立农村根据地，进行人民战争的思想。故题目说法正确。
　　2.【答案】B。解析：1939年毛泽东在《<共产党人>发刊词》中提出党取得革命胜利的三大法宝为统一战线，武装斗争，党的建设。其中统一战线和武装斗争是中国革命的两个特点，是战胜敌人的基本武器。故题目说法错误。
　　3.【答案】B。解析：新民主主义革命是无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命。新民主主义革命的直接目标，是推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义，在中国建立新民主主义国家；新民主主义革命的根本目的，是从根本上解放被束缚的生产力。所以本题表述错误。
　　4.【答案】A。解析：无产阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，是中国革命的主要经验和主要纲领。对人民实行民主和对敌人实行专政，两者相辅相成，构成了人民民主专政的主要内容。故本题说法正确。
　　5.【答案】A。解析：1956年三大改造完成后，中国成为社会主义国家，开始建设社会主义。故本题表述正确。
　　6.【答案】B。解析：新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级。农民是中国革命的主力军。小资产阶级是中国革命的基本动力。具有两面性的民族资产阶级也是中国革命的动力之一。故本题表述错误。
　　7.【答案】B。解析：在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中国营经济处于领导地位。
　　8.【答案】A。解析：毛泽东在50年代提出了“政治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断，还指出：只要我们思想工作和政治工作稍一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。1981年6月，中国共产党在《关于建国以来若干历史问题的决议》中，充分肯定了毛泽东的这一论断。
　　9.【答案】B。解析：社会主义改造时期对农业的政策是自愿互利，典型示范，国家帮助。对手工业改造的政策是统筹兼顾，全面安排，积极领导，稳步前进。
　　10.【答案】B。解析：经过延安整风和党的七大，实事求是的思想路线在全党得到了确立。故本题表述错误。
　　11.【答案】A。解析：《为人民服务》这篇文章是在为张思德战士为公牺牲而举行的悼念会上，毛主席在会台上发表的一篇讲话稿，此篇文稿的日期是――1944年9月8日。故本题说法正确。
　　12.【答案】A。解析：之所以说毛泽东是探索中国自己的社会主义建设道路的开创者，是因为：毛泽东和党中央带领全党全国人民对适合中国国情的社会主义道路进行了艰苦探索，并取得了重要的理论成果。我们不仅建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为社会主义现代化建设奠定了重要的物质技术基础，而且积累了在中国这样的社会生产力水平十分落后的东方大国进行社会主义建设的重要经验。故本题判断正确。
　　13.【答案】B。解析：毛泽东思想的形成的实践基础是中国共产党领导革命和建设的实践。思想基础是新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传入与传播。故本题说法错误。
　　14.【答案】A。解析：党的七大通过的党章，第一次明确规定了党的群众观点和群众路线的基本内容和基本要求，将群众路线确定为党的根本政治路线和组织路线。抗战胜利后，党坚持走群众路线，赢得广大人民群众的支持拥护，仅用短短3年时间就取得解放战争的伟大胜利。故本题说法正确。
　　15.【答案】A。
　　16.【答案】B。解析：群众路线的基本内涵和基本要求的完整表述是：一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去。其中：一切为了群众是党的群众路线的根本出发点，一切依靠群众是党的基本工作方式，从群众中来、到群众中去是党的基本领导方法和工作方法。题目对党的群众路线的表述不完整。故本题说法错误。
　　17.【答案】A。解析：新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传入和传播，为毛泽东思想的产生和形成准备了思想理论条件。故本题判断正确。
　　18.【答案】B。解析：毛泽东认为，推动社会主义社会向前发展的动力是社会主义社会基本矛盾。故本题判断错误。
　　19.【答案】A。解析：探索适合中国国情的社会主义建设道路的任务，是1956年上半年提出的。其主要标志，是1956年4月25日毛泽东在中央政治局扩大会议上所作的题为《论十大关系》的讲话。毛泽东在讲话中论述了借鉴苏联经验教训、研究中国社会主义建设问题的重要意义，提出了探索适合中国国情的社会主义建设道路的任务。
　　20.【答案】A。解析：新民主主义革命主要的目标是反帝反封建，地主是封建阶级的代表。没收封建地主阶级的土地归还农民所有是新民主主义的中心内容。故本题说法正确。
　　21.【答案】A。解析：实事求是最充分最深刻地体现了毛泽东思想是马列主义在中国的运用和发展这一最本质特征。（1）实事求是是毛泽东思想的前提。运用马列主义普遍原理，解决我国实际问题，这才形成了毛泽东思想。如果不实事求是，毛泽东思想的形成无从谈起。（2）实事求是是毛泽东思想的根本。毛泽东思想的内容极其丰富，但都是马克思主义和中国革命实际相结合的产物。抽掉了实事求是这一精髓的理论，其本质的东西已经发生了变化，不可能是毛泽东思想。（3）实事求是是毛泽东思想的归宿。毛泽东思想的丰富理论体系，归根到底都要落脚到实事求是地了解中国革命和建设规律以从事中国革命和建设事业上来。否则，毛泽东思想就失去了存在的价值。故本题说法正确。
　　22.【答案】A。解析：1956年底，社会主义改造基本完成，标志着我国初步建立起社会主义基本制度。故本题判断正确。
　　23.【答案】B。解析：对中国资产阶级两个部分的分析是毛泽东新民主主义革命理论的一个基本点，毛泽东把中国资产阶级分为买办资产阶级和民族资产阶级两个部分，前者是革命的对象，后者是革命的动力。故本题判断错误。
　　24.【答案】B。解析：毛泽东思想的形成和发展经历了若干阶段，毛泽东思想的形成是1927—1935年的土地革命战争前中期。所以题目中所说的文革和抗战时期是错误的。
　　25.【答案】B。解析：新民主主义革命的直接目的是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义，建立新民主主义国家。
　　26.【答案】B。解析：毛主席最伟大的历史功绩，就是创造性地将马克思主义普遍原理同中国革命的具体实际紧密结合，从而领导我们党和人民，找到了一条由新民主主义革命通往社会主义的光明道路，完成了反帝反封建的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史，建立了新中国，确立了社会主义制度，并开始探索社会主义建设的道路。题干中的表述错误。
　　27.【答案】A。解析：我们党的宗旨是全心全意为人民服务，党的群众路线的核心内容是“从群众中来，到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众”，这是我们党执政的全部出发点和落脚点。也是无产阶级政党区别于其他政党的显著标志。因此，本题说法正确。
　　28.【答案】B。解析：我国进入社会主义初级阶段的时间是1956年三大改造完成时。本题说法错误。
　　29.【答案】B。解析：毛泽东在党的七大所作出的政治报告是《论联合政府》。《新民主主义论》是毛泽东1940年1月9日在陕甘宁边区文化协会第一次代表大会上的讲演。故本题判断错误。
　　30.【答案】A。解析：①在我国新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是政治上都已经居于领导地位，但非社会主义因素仍有很大的比重。由于社会主义因素的优越性和领导地位，加上当时有利于发展社会主义的国际条件，决定了社会主义因素将不断增长并获得最终胜利。②为了促进社会生产力的进一步发展，为了实现国家富强、民族振兴，我国新民主主义社会必须适时地逐步过渡到社会主义社会。③我国新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会，所以也被称为过渡时期。故此题判断正确。
　　31.【答案】B。解析：毛泽东思想是马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的产物。它是以毛泽东为主要代表的中国共产党人，运用马克思主义的立场、观点和方法，把中国长期革命和建设实践中的一系列独创性经验作了理论概括而形成的适合中国情况的科学的指导思想。所以不能说是毛泽东同志的主要思想。故此题判断错误。
　　32.【答案】B。解析：新民主主义革命的性质是新式的、特殊的资产阶级民主主义革命。故本题表述错误。
　　33.【答案】B。解析：毛泽东思想活的灵魂是实事求是、群众路线、独立自主。故本题表述错误。
　　34.【答案】B。解析：1935年召开的遵义会议是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、方针政策的会议。在极其危险的时刻，挽救了党和红军。这次会议开始确立实际以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，标志着中国共产党从幼年走向成熟。故本题说法错误。
　　35.【答案】B。解析：1915年兴起的新文化运动是一场伟大的启蒙运动和思想解放运动，为马克思列宁主义在中国的广泛传播准备了思想与文化条件。中国先进的知识分子开始将眼光转向俄国，开始接受和传播马克思主义，并初步用马克思主义的观点和俄国十月革命的经验重新考虑中国前途问题，最终形成了适合中国情况的正确指导思想——毛泽东思想。故本题说法错误。
　　36.【答案】B。解析：毛泽东思想的确立是在中共七大会议上。故本题说法错误。
　　37.【答案】A。解析：没收官僚资本，既是新民主主义革命的任务，同时又属于社会主义革命的范畴，具有双重的革命性质。这是中国共产党开展的唯一一项具有新民主主义革命和社会主义革命双重性质的事件。官僚资本是买办的封建的国家垄断资本主义，没收官僚资本，就是反对封建的买办资本，是在完成反帝反封建的民主革命任务，因此，具有新民主主义革命的性质；没收官僚资本，把这种控制国家经济命脉的巨大经济力量集中到人民民主专政的国家手中，形成新民主主义国家的国营经济，成为对整个国民经济进行社会主义改造的具有决定意义的开端。没收官僚资本，就是反对大资产阶级，属于把资产阶级作为革命对象的社会主义革命的范畴，因此，就具有了社会主义革命的性质，故本题说法正确。
　　38.【答案】B。解析：在遵义会议上，结束了“左”倾机会主义错误，而不是“右”倾错误。故本题表述错误。
　　39.【答案】A。解析：无产阶级革命的根本问题是国家政权问题。无产阶级从资产阶级手中夺取了国家政权，上升为统治阶级，这是无产阶级取得胜利的最根本的和首要的标志。故本题说法正确。
　　40.【答案】A。解析：中国共产党从中国的国情出发，确定了对私人资本主义工商业实行和平赎买的政策，即通过国家资本主义方式，逐步把资本主义企业改造成社会主义企业。故本题说法正确。
　　41.【答案】A。解析：我国在1950年的土地改革中实行保存富农经济的政策。故本题说法正确。
　　42.【答案】A。解析：八七会议提出枪杆子里面出政权的理论。故本题说法正确。
　　43.【答案】B。解析：三大法宝即统一战线、武装斗争、党的建设，这是中国革命的三大法宝，是毛泽东对中国新民主主义革命经验的基本总结。
　　44.【答案】B。解析：1956年底，中国共产党在全国范围内组织的对于农业、资本主义工商业和手工业进行的社会主义改造。其意义是，标志着我国基本上实现了把生产资料私有制转变为社会主义公有制，所有制方面的社会主义革命取得了决定性的胜利；我国初步建立了社会主义的基本制度；从此，进入社会主义初级阶段。故本题说法有误。
　　45.【答案】B。解析：毛泽东思想活的灵魂分别是实事求是、群众路线、独立自主。故本题的说法是错误的。
　　46.【答案】A。解析：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛泽东同志发表在《人民日报》上的重要著作，文中毛泽东全面地分析了各种类型的人民内部矛盾，系统地论述了正确处理各种矛盾的方针政策。指出，要用民主的方法，用“团结—批评—团结”的公式，作为从政治上处理人民内部矛盾的原则。因此用民主的、说服教育的方法来处理人民内部的矛盾是正确的。故本题说法正确。
　　47.【答案】B。解析：中共七大召开时间为1945年，地点为陕北延安杨家岭中央大礼堂，而非瓦窑堡；中共七大确立了毛泽东思想为党的指导思想。故本题说法错误。
　　新增题目
　　48.【答案】A。解析：劳动者之间的联盟，是工人阶级与农民的联盟，是新民主主义革命统一战线的主体。
　　49.【答案】B。解析：中共八大提出，生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，国内的主要矛盾不再是工人阶级和资产阶级之间的矛盾，而是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。故本题表述错误。
　　50.【答案】A。
　　51.【答案】B。解析：完整准确地理解毛泽东思想的科学体系，就是要把握毛泽东思想的整体性而非革命性。故本题判断错误。
　　52.【答案】A。解析：1956年三大改造完成后，中国成为社会主义国家，开始建设社会主义。故本题表述正确。
　　53.【答案】B。解析：我国社会进入社会主义社会的根本标志是1956年底，三大改造的完成。故本题表述错误。
　　54.【答案】B。解析：标志我国进入社会主义初级阶段的重大事件是三大改造的完成。故本题说法错误。
　　55.【答案】B。解析：马克思主义和毛泽东思想都是实践证明了的无产阶级革命的正确理论总结，但是它们必须与各国的具体实际相结合，具体问题具体分析，才能指导各国无产阶级革命。故本题表述错误。
　　56.【答案】A。解析：毛泽东思想产生的社会历史条件：（1）20世纪前中期世界和中国政局的变动，是毛泽东思想产生和形成的时代背景；（2）毛泽东思想的产生和形成，是近现代中国社会和革命运动发展的客观需要和历史产物；（3）新的社会生产力的增长和工人运动的发展，为毛泽东思想的产生和形成提供了物质基础；（4）新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传入与传播，为毛泽东思想的产生和形成准备了思想理论条件。故本题判断正确。
　　57.【答案】B。解析：毛泽东思想的形成和发展经历了若干阶段，毛泽东思想的形成是1927—1935年的土地革命战争前中期。所以题目说法是错误的。
　　58.【答案】B。解析：新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传入和传播，为毛泽东思想的产生准备了思想理论条件。马克思列宁主义是毛泽东思想的主要理论渊源。
　　59.【答案】A。
　　60.【答案】B。解析：毛泽东思想活的灵魂，包括实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面。
　　61.【答案】B。解析：抗日民族统一战线的倡导者和组织者是共产党。故本题表述错误。
　　62.【答案】B。解析：新中国成立后，党的任务是恢复和发展国民经济。
　　63.【答案】B。解析：新民主主义革命是新式的特殊的资产阶级民主主义革命。中国半殖民地半封建社会的性质决定了中国革命的性质是资产阶级民主主义革命，而不是无产阶级社会主义革命。
　　64.【答案】A。解析：第一，从领导力量看，在五四运动中，中国工人阶级已经作为一支独立的政治力量登上政治舞台，成为运动的主力军。中国工人阶级以中国历史上空前规模的罢工参加运动，表现出高度自觉的爱国主义精神和反帝反封建斗争的坚定性和彻底性，对五四运动的发展起着决定作用。从此，中国资产阶级民主革命的政治指导者，已经不是属于中国资产阶级，而是属于中国无产阶级了。第二，从时代特点和条件看，五四运动发生在俄国十月革命后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代。其杰出历史意义，就在于它带着辛亥革命还不曾有的姿态，就是彻底地不妥协地反对帝国主义和彻底地不妥协地反对封建主义。第三，从指导思想和发展方向看，在五四时期，已涌现出一批拥护十月革命的具有初步共产主义思想的先进分子，成为运动的左翼和领导力量，如李大钊、陈独秀，他们据以指导运动的武器，已经不是资产阶级民主主义，而是马克思主义的科学社会主义。五四运动推动了马克思主义同中国工人运动的结合，在中国建立无产阶级政党的条件已基本成熟。故本题表述正确。
　　65.【答案】B。解析：中国近现代的社会性质是半殖民地半封建社会，中国面临着帝国主义、封建主义和官僚资本主义的三重压迫，敌人异常强大，所以需要团结中国人数最多的阶级，即农民阶级。所以民主革命的主力军是农民，中国的革命实质上是农民的革命。工人阶级是民主革命的领导阶级。故本题说法错误。
　　66.【答案】A。
　　67.【答案】B。解析：中国共产党初步提出自己的统一战线方针是在中共二大。
　　68.【答案】B。解析：抗战胜利后，1945年10月10日，国共双方代表在重庆签订了《政府与中共代表会谈纪要》，即双十协定。国民党政府接受了中共提出的和平建国的基本方针。题干所说《重庆协定》的提法是不准确的。故本题表述错误。
　　69.【答案】B。解析：统一战线、武装斗争和党的建设是我们党的三大法宝。
　　70.【答案】A。解析：毛泽东在《星星之火，可以燎原》中，彻底否定城市中心论，提出了以乡村为中心思想。故本题的表述是正确的。
　　71.【答案】A。解析：1840年开始中国进入了半殖民地半封建社会，1949年新中国的成立，标志着新民主主义革命的完成，中国进入新民主主义社会，1956三大改造的完成，中国进入社会主义社会。故本题表述正确。
　　72.【答案】B。解析：（1）在我国，人民民主专政衔接了两个革命阶段，即新民主主义革命阶段、社会主义革命和建设阶段。（2）在新民主主义革命时期，人民民主专政的任务是进行新民主主义革命，因而这个时期人民民主专政的政权是新民主主义性质的，也就是以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的各个革命阶级的联合专政，是一种向着无产阶级专政过渡的形式。（3）新民主主义革命取得胜利后，我国开始进入由新民主主义向社会主义过渡的时期。人民民主专政的任务则由进行新民主主义革命转变为进行社会主义革命。因而这个时期人民民主专政政权的性质就由各革命阶级的联合专政的政权变为实质上是无产阶级专政的政权，即由新民主主义性质的政权转变为社会主义性质的政权。故本题说法错误。
　　73.【答案】B。解析：在新民主主义的国家制度下，让私人资本主义经济在不能操纵国计民生的范围内获得发展的便利，有益于社会向前发展。因此，这种保护不是无条件的。需要保护和发展的资本主义，是有利于而不是有害于国计民生的私人资本主义经济，是不能操纵国计民生的资本主义。故本题说法错误。
　　74.【答案】B。解析：帝国主义是中国革命的首要对象，是中国人民第一个和最凶恶的敌人。帝国主义通过野蛮的侵略战争，不但操纵了近代中国的财政和经济命脉，而且操纵了中国的政治和军事力量，是阻碍中国社会进步和发展的首要因素，是近代中国贫困落后和一切灾祸的总根源。故本题说法错误。
　　75.【答案】A。解析：确立社会主义基本制度的重大意义：社会主义制度的确立是中国历史上最深刻、最伟大的社会变革，也是20世纪中国又一次划时代的历史巨变。故本题说法正确。
　　76.【答案】B。解析：中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党的十二大通过的党章中指出：”毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。”
　　77.【答案】B。解析：1957年4月27日，中共中央在《人民日报》发布《关于整风运动的指示》文章，内容：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。
　　78.【答案】B。解析：1945年4月，毛泽东在《论联合政府》中指出：理论联系实际、密切联系群众和批评与自我批评的作风，这是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也反映了中国共产党人对待马列主义理论、对待人民群众和对待自己及周围同志的正确态度。
　　79.【答案】B。解析：农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。故本题说法错误。
　　80.【答案】A。解析：无产阶级政党代表的是广大人民群众的利益，故其必须以群众路线作为一切工作的根本路线，故本题答案为A。
　　81.【答案】A。解析：1956年社会主义改造的完成标志着我国的国家性质变为社会主义，同时也进入到了社会主义初级阶段，故本题答案为A。
　　82.【答案】A。解析：在半殖民地半封建的中国社会里，农民占全国人口的80%以上，他们深受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，具有强烈的反帝反封建的革命要求。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。故本题答案为A。
　　83.【答案】A。解析：1922年初，在英国殖民统治下的香港爆发了中国海员大罢工。中国共产党领导工人运动的中国劳动组合书记部号召全国工人支援香港海员大罢工。上海、湖北、河南等地以及京奉、京汉、陇海、京绥等铁路工人，纷纷成立香港海员罢工后援会。香港各行业的中国工人为支援海员斗争，于2月底实行总同盟罢工。到3月初，罢工总人数达10万人，香港完全陷入瘫痪状态。这次罢工是中国工人运动的第一次高潮。故本题说法正确。
　　84.【答案】B。解析：中国革命的武装斗争实质上是无产阶级领导下的农民战争。故本题说法错误。




第10页共10页

第1页共10页

