　　原有题目
　　1.【答案】ABC。解析：A项“枪杆子里面出政权”：1927年8月7日，中共中央在湖北汉口召开紧急会议，对大革命失败的原因进行总结，毛泽东在发言中指出，党中央的一个错误就是不认识军队的极端重要性，他强调全党“要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的”。B项“星星之火，可以燎原”：1930年1月5日，针对红四军第一纵队司令员林彪的右倾悲观思想，毛泽东给他写了复信，即《星星之火，可以燎原》，信中对林彪以及共产党和红军内部的右倾悲观思想作了分析和批评，并结合红军和中国革命发展的实际，从中国社会的基本特点出发，阐明了中国革命必须坚持创建农村革命根据地，必须用红军和农村革命根据地的发展促进全国革命高潮的基本思想，指明了中国革命的前途。C项“一切反动派都是纸老虎”：1946年8月6日下午5时，毛主席在延安杨家岭接见了美国记者安娜·路易斯·斯特朗。这是毛泽东在第二次世界大战结束不久，关于国际形势和国内形势的一篇重要的谈话。当时，大家围坐在窑洞前半山坡平台上的一个小石桌旁，谈到了第二次世界大战后世界的格局和中国的战局。毛泽东在谈话中指出：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”D项“发展才是硬道理”：1992年1月29日，邓小平南行途中讲话“我们的国家一定要发展，不发展就会受人欺负，发展才是硬道理。”故本题选ABC。
　　2.【答案】AC。解析：在近代中国错综复杂的社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。故本题答案选AC。
　　3.【答案】AB。解析：毛泽东非常重视复兴中华民族文化的工作，并形成了完整的新民主主义文化观和社会主义文化观，其提出的对待古今中外优秀文化的“古为今用，洋为中用”的方针对如何建设社会主义新文化有十分重要的现实意义。故本题答案选AB。
　　4.【答案】BCD。解析：影响我国计划经济体制形成的主要因素：一是社会主义国家实行计划经济体制的根本原因，是由其内在的经济发展阶段——工业化的要求决定的。二是对社会主义理论认识上的制约，将马克思、恩格斯对未来社会的预言和设想简单化，把计划经济看成社会主义的本质特征，把单一的计划调节看作经济运行的唯一机制。三是由于缺乏经验，照搬了苏联的社会主义经济模式。故本题答案选BCD。
　　5.【答案】ABC。解析：到1956年底，国家对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造基本完成，标志着我国初步建立起社会主义的基本制度，从此，进入社会主义初级阶段。
　　6.【答案】CD。解析：毛泽东思想活的灵魂包括实事求是，群众路线，独立自主。故本题答案选CD。
　　7.【答案】AD。解析：由于中共在处理社会主义条件下阶级斗争和社会主义建设的规模速度等问题上一再失误，使社会主义事业先后遭到以“大跃进”和“文革”为标志的两次重大挫折。故本题选AD。
　　8.【答案】ACD。解析：抗日民族统一战线的“中间势力”是国、共两党以外的有着共同政治倾向的政党、政团及民主人士的总称。它包括三个大的“阶级”（组成部分），分别是：民主党派及有代表性的无党派人士、民族资产阶级和开明地主、地方实力军阀。故本题答案为ACD。
　　9.【答案】ACD。解析：周恩来1953年访问印度时首次提出和平共处五项原则，1954年又与印度、缅甸两国总理分别发表联合声明，同意以和平共处五项原则为指导两国关系的基本原则，此原则在国际上产生了深远影响，此题正确答案为ACD。
　　10.【答案】BCD。解析：党的优良作风是中国共产党区别于其他政党的重要标志。在《论联合政府》一文中，毛泽东同志将中国共产党的优良作风概括为“理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风”。故本题答案选BCD。
　　11.【答案】ABD。解析：《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》等文章，系统地回答了中国红色政权为什么能够存在的问题，阐明了武装斗争、建立革命政权和土地革命三位一体的工农武装割据理论，提出了中国革命要以农村为中心，走“农村包围城市，武装夺取政权”的道路。故本题答案选ABD。
　　12.【答案】ABC。解析：延安整风运动，是中国共产党自1942年2月开始在陕甘宁边区延安根据地所发动的一场政治和文化的运动，持续了约3年时间。所谓的整风是指“整顿三风”，包括“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”。故此题选ABC。
　　13.【答案】BCD。解析：一化三改是指从1953年开始的工业化建设（主要是指当时的一五计划）和三大改造（对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造）。
　　14.【答案】ABCD。解析：毛泽东思想包括六个方面的主要内容：新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设的理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设的理论，因此本题全选。
　　15.【答案】ABD。解析：新民主主义革命的经济纲领是没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收四大家族为首的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。
　　没收封建地主土地归农民：农民问题是实现无产阶级领导权的中心问题。农民问题，首要的是土地问题。在半殖民地半封建的国家，没收封建地主的土地是废除封建土地制度最彻底的办法。一方面，废除封建土地所有制是反封建革命的根本任务，共产党要争取农民，就必须解决土地问题。另一方面，只有废除封建土地所有制，解放生产力，才能使广大人民走上富裕的道路。
　　没收四大家族为首的官僚资本归新民主主义国家所有：四大家族为首的官僚资本是帝国主义势力在中国的延伸。没收官僚资本意味着推翻帝国主义在中国的统治。同时没收官僚资本归新民主主义国家所有，使其成为社会主义性质的国营经济，又具有消灭剥削的社会主义革命性质。
　　保护民族工商业：民族资产阶级也参加了民主革命，它们并非反动阶级，不能采取简单剥夺的方式，而且在新民主主义经济中民族资本主义还是不可缺少的一部分。
　　综上，本题答案选ABD。
　　16.【答案】CD。解析：1953年12月，毛泽东对过渡时期的总路线作了完整表述。即：要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。简略地说就是“一化三改”。所谓“一化”就是国家工业化；所谓“三改”就是社会主义三大改造。在“一化三改”两者关系中，国家工业化是总路线的主体，是根本目的；三大改造是推动社会生产力，实现国家工业化之手段。故本题答案选CD。
　　17.【答案】ABCD。解析：1937年9月7日，毛泽东发表《反对自由主义》，是延安整风和历次党内教育的重要文献。1939年12月21日，毛泽东为八路军政治部、卫生部编印的《诺尔曼·白求恩纪念册》写了《纪念白求恩》一文。1944年9月8日，毛泽东在张思德追悼会上发表《为人民服务》的讲话。1945年4月23日至6月11日，毛泽东主持召开中国共产党第七次全国代表大会，致开幕词（《两个中国之命运》）和闭幕词（《愚公移山》），向大会提交《论联合政府》书面政治报告。大会确定以毛泽东思想作为全党一切工作的指针。故本题答案选ABCD。
　　18.【答案】BC。解析：1957年2月，毛泽东在最高国务会议第11次（扩大）会议上，发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话，其中前两条的基本内容是：第一，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间的矛盾。第二，在我们面前有两类社会矛盾，即敌我矛盾和人民内部矛盾。因此，本题的答案为BC。
　　19.【答案】ABCD。解析：毛泽东思想是在中国共产党领导的中国革命与建设实践中逐步形成和发展的。这一过程大体上可分为萌芽、初步形成、走向成熟、继续发展四个阶段。
　　第一，中国共产党创建和国民革命时期，是毛泽东思想的萌芽阶段。
　　第二，土地革命战争前、中期是毛泽东思想初步形成阶段。“农村包围城市、武装夺取政权”这一具有中国特色的革命新道路理论的形成，作为毛泽东思想活的灵魂的实事求是、群众路线、独立自主基本思想的初步阐述，标志着毛泽东思想的初步形成。
　　第三，毛泽东思想的成熟及其指导地位的确立。从1935年初召开的党的遵义会议到1945年春夏召开的党的“七大”，是毛泽东思想形成和发展中一个极其重要的历史时期，在这一时期得到系统总结和多方面展开而达到成熟，并被确立为全党的指导思想。
　　第四，毛泽东思想的继续发展阶段。在解放战争时期和建国后，是毛泽东思想继续发展的时期。
　　20.【答案】ABD。解析：毛泽东思想在二十世纪二三十年代诞生于中国，它的思想理论条件是新文化运动的兴起和马列主义的传入。毛泽东思想在党的七大上被确立为党的指导思想，这是毛泽东思想发展史上的一个里程碑。毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。凡是在实践中被证明是错误的理论观点和政治口号，无论是出自毛泽东个人的言论还是党的文件，都不属于毛泽东思想。“政治工作是一切经济工作的生命线”是1955年毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中提出的一个著名论断，是毛泽东经济思想中具有普遍指导意义的核心内容。答案选ABD。
　　21.【答案】AC。解析：毛泽东同志在党的七届二中全会上要求全党在胜利面前保持清醒头脑，在夺取全国政权后要经受住执政的考验，提出“务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。因此，本题答案选AC。
　　22.【答案】ACD。解析：本题考查毛泽东思想的科学内涵。1981年6月，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东思想的涵义作出了严谨、科学的概括。随后十二大通过的党章，在“关于中国革命”的后面加上了“和建设”，形成了一个更为完整准确的表述。《决议》指出：毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果。它是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。故本题答案为ACD。
　　23.【答案】ABC。解析：1939年10月，毛泽东在《<共产党人>发刊词》中总结中国共产党18年革命斗争的历史经验时指出：“统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝”。故本题答案选ABC。
　　24.【答案】ACD。解析：1936年12月，毛泽东在《中国革命战争的战略问题》中用“东方不亮西方亮，黑了南方有北方”来说明中国大而发展不平衡，革命力量也不平衡，有回旋空间，能生存下去，这就决定了红军可能积聚力量最终战胜敌人，但红军力量有限不可能很快打败敌人。因此B项错误，ACD正确。
　　25.【答案】ABD。解析：在抗日民族统一战线中，我党同顽固派斗争的原则是“有理、有利、有节”，故本题答案选ABD。
　　26.【答案】ACD。解析：20世纪的中国经历了三次历史性的巨变：辛亥革命、中华人民共和国成立和中国共产党十一届三中全会后的改革开放。故本题答案为ACD。
　　27.【答案】ACD。解析：中国革命的胜利，也为我们提供了许多宝贵的经验。首先，中国共产党之所以能够把中国革命引向胜利，是由于她坚持了马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的正确方向。这是党的一条最基本的经验。其次，没有中国共产党的领导，就没有新中国。再次，建立一个最广泛的革命统一战线是中国革命胜利的基础。最后，在中国实行人民民主专政制度，是中国革命发展的历史必然。故本题答案为ACD。
　　28.【答案】AB。解析：党的基本思想路线的基本内容是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理中国的民主革命走的是一条农村包围城市、武装夺取政权的道路。CD两项是“一化三改”中的内容。故本题答案为AB。
　　29.【答案】ABCD。解析：1924—1927年，国民大革命时期建立的国民革命统一战线包括工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。故本题答案为ABCD。
　　30.【答案】ABD。解析：抗日民族统一战线的策略总方针是发展进步势力包括工农小，争取中间势力包括民族资产阶级、开明地主和绅士；孤立顽固势力主要是大地主大资产阶级中顽固派。因为这个时期的主要矛盾是日本帝国主义和中华民族之间的矛盾，所以对待顽固势力不能消灭，而是孤立。故本题答案为ABD。
　　31.【答案】ABCD。解析：毛泽东思想的萌芽时期是指从1921年7月到1927年7月，即中国共产党的创立时期和国共合作的国民革命时期。俄国十月革命所开辟的世界无产阶级社会主义革命的新时代是毛泽东思想产生的时代条件和国际背景。新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传传播，为毛泽东思想的产生和形成准备了思想理论条件。新的社会生产力的增长和工人运动的发展，为毛泽东思想的产生和形成提供了物质基础。中国共产党领导的人民革命，是毛泽东思想产生和形成的实践基础。以上提到的都是毛泽东思想萌芽产生的时代和社会历史条件。故本题答案选ABCD。
　　32.【答案】BC。解析：毛泽东思想的初步形成阶段——从1927年8月南昌起义到1935年1月遵义会议（土地革命的前中期）。标志：“农村包围城市，武装夺取政权”的有中国特色的民主革命道路理论的形成。代表著作：《中国的红色政权为什么能够存在？》（1928年10月5日）、《井冈山的斗争》（1928年11月25日）、《星星之火，可以燎原》（1930年1月5日）、《反对本本主义》（1930年5月）等。故本题答案选BC。
　　33.【答案】ABCD。解析：2003年12月26日，胡锦涛在毛泽东同志诞辰一百一十周年纪念大会上的讲话指出，毛泽东同志毕生最突出最伟大的贡献，就是领导我们党和人民找到了新民主主义革命的正确道路，完成了反帝反封建的任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，并从中国实际出发探索社会主义建设的道路，为古老的中国赶上时代发展潮流、阔步走向繁荣昌盛创造了根本前提，奠定了坚实的理论和实践基础。故本题答案选ABCD。
　　34.【答案】ABC。解析：本题考查中共七大这一党史上的重要会议。中共七大确定了党的政治路线，即放手发动群众，壮大人民力量，在党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。大会强调毛泽东思想为全党的指导思想，并写入党章。选举产生了以毛泽东为主席的新的中央委员会。故本题答案为ABC。
　　35.【答案】ABC。解析：中共十二大通过的党章对毛泽东思想进行完整准确的表述：是马克思主义中国化的第一个重大理论成果。它是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。D项说法错误，故本题选ABC。
　　36.【答案】CD。解析：1929年9月28日，《中共中央给红军第四军前委的指示信》中第一次提出了“群众路线”这个概念。群众路线是党的根本工作路线。以毛泽东为代表的中国共产党在长期斗争中形成了一切为了群众、一切依靠群众和从群众中来、到群众中去的群众路线。群众路线的内容中包括CD两项，故而选择CD项。
　　37.【答案】BCD。解析：毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果。它是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想不是毛泽东同志一个人的思想，A项错误，B项正确。科学看待毛泽东思想就要我们既不能全盘否认也不能全盘接受它，在新的历史条件和实践中坚持和发展毛泽东思想，C、D项正确。中国特色社会主义理论体系包括邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观，E项错误。故本题答案选BCD。
　　38.【答案】ACDE。解析：实事求是是毛泽东思想的精髓，也是马克思主义中国化理论成果的精髓。它之所以被称之为毛泽东思想的精髓主要是因为它反映了毛泽东思想最本质的理论并且贯穿整个毛泽东思想体系的始终，所以实事求是是与毛泽东思想密不可分的，故E正确。毛泽东同志在《改造我们的学习》一文中对实事求是作了马克思主义的解释，故A正确。毛泽东同志把马克思主义的基本原理同中国的具体实际进行了结合，并且与主观主义、经验主义和教条主义划清界限，真正做到做到实事求是，故CD正确。因此，本题答案为ACDE。
　　新增题目
　　39.【答案】ABC。解析：毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》中明确指出，统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中的三个基本问题，是战胜敌人的三个主要法宝。故本题答案为ABC。
　　40.【答案】BCD。解析：毛泽东思想活的灵魂是实事求是、群众路线、独立自主，它是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法。
　　41.【答案】ABC。解析：“三反”、“五反”运动是1951年底到1952年10月，中华人民共和国在党政机关工作人员中开展的“反贪污、反浪费、反官僚主义”和在私营工商业者中开展的“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的斗争的统称。
　　42.【答案】ABCD。
　　43.【答案】ABD。解析：解放思想与实事求是的关系在于：一方面，解放思想是实事求是的前提。只有解放思想，才能打破思想僵化，恢复实事求是的思想传统。另一方面，解放思想的目的在于实事求是。解放思想如果离开实事求是的轨道，就可能出现“左”的和“右”的错误倾向。第三，解放思想和实事求是是统一的，不能割裂和对立起来。解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。解放思想和实事求是相结合，是邓小平理论的精髓。C项表述错误，故本题正确答案选ABD。
　　44.【答案】ACD。解析：毛泽东思想概念的科学涵义具体表现在三个方面：
　　（1）毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展；
　　（2）毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结；
　　（3）毛泽东思想是中国共产党集体智慧的结晶。
　　45.【答案】ABD。解析：毛泽东在1945年《论联合政府》中概括了我党的三大优良作风：理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评。故本题答案选ABD。
　　46.【答案】ABCD。解析：在新民主主义革命时期，人民军队的战略战术内容包括：（1）积极防御的战略方针：积极防御也就是攻势防御——为了反攻和进攻的防御。在作战指导思想上是防御和进攻的交互应用，通过防御，保存实力，待机破敌，最后达到进攻和反攻。积极防御是中国革命战争总的战略方针，但在不同的历史时期具有不同的内容。（2）游击战争的战略地位：游击战、运动战和阵地战，是中国革命战争的三种基本作战形式。游击战是土地革命前三年和抗日战争时期的主要作战形式；运动战是土地革命战争后期和解放战争时期的主要作战形式；阵地战是解放战争后期的重要作战形式。毛泽东在领导中国革命战争的过程中，从我国的国情出发，在分析和研究中国革命战争特点和规律的基础上，科学地总结了我军丰富的游击战争的经验，把游击战争上升到战略地位。（3）集中优势兵力，各个歼灭敌人：集中优势兵力，各个歼灭敌人，这是毛泽东关于人民战争战略战术的重要原则。它既是我军战役战斗的主要作战方法，也是实现保存自己，消灭敌人这一战争目的的重要手段。毛泽东在中国革命战争的各个时期，历来强调在敌强我弱的情况下，采用集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法。（4）战略进攻思想：战略进攻是对战略防御之敌所采取的全面进攻，是消灭敌人和夺取或收复领土的主要手段。毛泽东指出：反攻原则，是在敌人进攻时应用的，进攻原则，是在敌人防御时应用的。战略进攻是敌取守势我取攻势时的战略形势和战略方法。故本题答案选ABCD。
　　47.【答案】ABC。解析：毛泽东指出，对于民族之间的矛盾要实行民族平等、团结互助的方针，反对大汉族主义，反对地方民族主义。故本题答案选ABC。
　　48.【答案】ABCD。解析：党在领导革命和建设过程中形成的若干具有长远指导意义的政策和策略原则：（一）在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人；（二）利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破；（三）既要善于斗争，又要善于妥协；（四）不要四面出击；（五）调动一切积极因素。因此本题答案为ABCD。
　　49.【答案】ABC。解析：新民主主义的革命对象是三座大山，即帝国主义、封建主义、官僚资本主义。故本题答案选ABC。
　　50.【答案】CD。解析：本题考察毛泽东思想成熟时期的重要著作。毛泽东思想是在土地革命战争后期和抗日战争时期（1935-1945）得到多方面展开和系统总结而达到成熟的。《新民主主义论》发表于1940年，《论联合政府》是毛泽东在1945年抗日战争胜利前夕召开的中共七大上所作的报告，故可选CD两项。至于AB则是毛泽东思想形成时期撰写的文章。故本题答案选CD。
　　51.【答案】ABCD。解析：《共同纲领》明确宣布：新民主主义经济建设的根本方针是实行公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，以达到发展生产、繁荣经济的目的。故本题答案选ABCD。
　　52.【答案】AB。解析：对待中国传统文化和外国文化，毛泽东等人提出古为今用洋为中用的方针：①毛泽东主张批判地吸收古今中外的一切文化成果，为我们的社会主义革命和社会主义建设服务；②毛泽东根据尊重自己民族的历史、发展民族文化的思想，早在民主革命时期就提出，清理古代文化遗产，剔除封建糟粕，吸取民族精华，决不能无批判地兼收并蓄；③关于批判地继承古代文化遗产，我们必须用辩证唯物主义和历史唯物主义的态度对待过去的文化遗产。盲目迷信或一概否定，都是错误的；④关于洋为中用，毛泽东认为要注意两个方面，一是盲目排外，一是生吞活剥。前者是狭隘的民族主义思想在作祟，后者有崇洋媚外的味道。故本题答案选AB。
　　53.【答案】BCD。解析：照搬马克思主义的本本，唯苏联和共产国际的指示是从，不从实际出发等都是民主革命时期党内教条主义的突出表现。故本题答案选BCD。
　　54.【答案】AD。解析：本题考查新民主主义总路线从初次提出到完整确立过程中的相同点。抗日战争时期毛泽东概括的新民主主义革命总路线是：所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。抗日战争胜利前夕和解放战争时期，毛泽东对新民主主义革命总路线的完整概括是：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。抗日战争时期民族矛盾是主要矛盾，官僚资产阶级中的亲英美派还是属于民族革命阵营的，所以当时的新民主主义革命的总路线中没有反对官僚资产阶级的内容，因此B项被排除。两次概括都没有提到新民主主义革命是资产阶级民主主义革命，这个提法是中共六大上提出来的。故本题答案选AD。
　　55.【答案】AC。解析：本题考查新民主主义社会五种经济成分的相互关系。解答本题的关键首先是明确五种经济成分中居于领导地位的是国营经济，因此A项是正确的；其次，区分五种经济成分的不同性质，即国营经济是社会主义性质的、合作社经济是半社会主义性质的、私人资本主义和个体经济都是非社会主义性质的、国家资本主义经济是具有社会主义性质的经济成分，由此可知C项是正确的。国家资本主义经济只是具有社会主义性质，它里面还有私人资本，不是完全的国营经济，因此不能将两者简单等同，因而B项被排除；合作社经济属于劳动人民群众的集体经济，与国营经济共同构成社会主义公有制经济，所以只会将它改造为社会主义集体经济，而不是转化为国营经济，因此D项也是错误的。故本题答案选AC。
　　56.【答案】ABC。解析：1942年，毛泽东在《整顿党的作风》中指出，反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，这就是我们的任务。反对主观主义以整顿学风是整风运动的中心内容。毛泽东指出：主观主义是一种不正派的学风，它是反对马克思列宁主义，它是和共产党不能并存的。我们要的是马克思列宁主义的学风。学风问题主要是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常主要的问题，就是第一个重要的问题。故本题答案选ABC。
　　57.【答案】CD。解析：农村包围城市，武装夺取政权的有中国特色的民主革命道路理论的形成，标志着毛泽东思想的形成，所以A选项错误；社会主义革命和建设理论的形成是毛泽东思想的继续发展的标志，所以B选项错误。新民主主义理论的提出和实事求是思想路线的形成标志着毛泽东思想的成熟。故此题目选CD。
　　58.【答案】AC。解析：“两个务必”是毛泽东同志在党的七届二中全会上要求全党在胜利面前保持清醒头脑，在夺取全国政权后要经受住执政的考验，务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。故本题答案选AC。
　　59.【答案】ABCD。解析：1929年9月28日，《中共中央给红军第四军前委的指示信》中第一次提出了群众路线这个概念。群众路线是党的根本工作路线。以毛泽东为代表的中国共产党在长期斗争中形成了一切为了群众、一切依靠群众和从群众中来、到群众中去的群众路线。故本题答案为ABCD。
　　60.【答案】ABD。解析：毛泽东指出：新民主义革命基本的革命的动力是无产阶级、农民阶级和城市小资产阶级，而在一定的时期中，一定的程度上，还有民族资产阶级的参加。（1）农民是中国革命的主力军；（2）小资产阶级是中国革命的基本动力；（3）具有两面性的中国民族资产阶级也是中国革命的动力之一。总之在中国社会的各阶段中，农民是工人阶级的坚固的同盟军，城市小资产阶级也是可靠的同盟军，民族资产阶级则是在一定时期中和一定程度上的同盟军，这是现在中国革命的历史所已经证明了的根本规律之一。蒋介石是属于官僚资产阶级，维护的是地主和资产阶级的利益，所以他代表的是大地主大资产阶级，而不是工农阶级。所以它不可能是我们的动力。所以排除C。故本题答案选ABD。
　　61.【答案】ABCD。解析：毛泽东对于社会主义社会基本矛盾有过系统的阐述，他认为我国存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两种不同性质的矛盾，正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题，阐明了社会主义社会基本矛盾的性质和特点，提出了通过社会主义制度本身解决社会基本矛盾的思想，指出社会主义社会仍然存在着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会向前发展，故本题答案为ABCD。
　　62.【答案】CD。解析：本题考查近代中国人民始终面临的两大历史任务。这两大历史任务的关系是：求得民族独立和人民解放是解决生产关系问题，而实现国家繁荣富强和人民共同富裕是解决生产力问题。A、B两项是近代中国革命的两大基本任务。在反帝反封建的革命过程中，中华民族始终面临这两大历史任务。
　　63.【答案】ABC。解析：新中国成立后毛泽东分别提出了三大外交政策，即另起炉灶，打扫干净屋子再请客指的是先清理掉新中国成立前的一系列条约和外交关系，一律重新建交；一边倒指的是倒向社会主义阵营，故本题答案为ABC。
　　64.【答案】AC。解析：本题考核的是党的代表会议，在七届二中全会上主要提出了从新民主主义向社会主义转变的思想以及“两个务必”的思想，即务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
　　65.【答案】ABCD。解析：新民主主义革命理论包含在毛泽东思想中。它是马克思主义理论同中国革命的实践相结合后对中国革命经验的概括和总结，是中国共产党集体智慧的结晶，是马克思主义中国化的理论成果，故本题选ABCD。
　　66.【答案】AC。解析：毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，第一次明确地把生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾概括为社会的基本矛盾。这两对矛盾所涉及的三个方面——生产力、生产关系（经济基础）和上层建筑，是社会存在和社会意识的具体展开，囊括了社会生活的基本领域，形成了社会的基本结构；这两对矛盾贯穿于人类社会发展的始终，同人类社会共存亡；这两对矛盾的运动构成了社会发展的一般规律，即生产关系适合生产力状况的规律和上层建筑适合经济基础状况的规律。工人阶级同资产阶级的矛盾、社会主义道路和资本主义道路的矛盾已经不是当前我国社会的主要矛盾。因此，本题选择AC。
　　67.【答案】ABC。解析：遵义会议发生在1935年长征途中，会议确立了以毛泽东为代表的马克思主义正确路线在中央的领导地位，挽救了中国共产党、中国工农红军和中国革命。故本题答案选ABC。
　　68.【答案】ABC。解析：毛泽东思想独创的发展了马克思主义，理论体系的创立是在中国革命的基础上，故有独创性和科学性，而其包含有新民主主义革命理论，社会主义改造和建设理论、军队建设等理论，是一个完整的理论体系。阶级性也是毛泽东思想的特性之一，但并不能算作其鲜明的特点，故答案为ABC。
　　69.【答案】ABC。解析：毛泽东在八大《论联合政府》中概括了党的三大优良作风是：理论和实践相结合、和人民群众密切联系在一起、批评和自我批评。故本题答案选ABC。
　　70.【答案】ABCD。解析：新中国成立初期，中国属于新民主主义社会，其经济成分有五种：社会主义国营经济、合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中数量最多的是个体经济，起主导作用的是国营经济。故本题答案选ABCD。
　　71.【答案】BCE。解析：中国由旧民主主义革命向新民主主义革命转变和由新民主主义革命向社会主义革命转变的共同之处有：一是革命的对象都发生了转变。旧民主主义革命对象为封建主义，新民主主义革命对象为帝国主义、封建主义和官僚资本主义，社会主义革命对象为走资派。二是革命的基本纲领都发生了转变。旧民主主义革命是资产阶级制定的反封建革命纲领，新民主主义革命是无产阶级及其政党制定的反帝反封建革命纲领，社会主义革命是进行社会主义改造的基本纲领。三是革命的目的都发生了转变。旧民主主义革命目的是建立资本主义社会和资产阶级专政的国家，新民主主义革命目的是建立无产阶级领导的人民民主专政的共和国，社会主义革命的目的是解放生产力、发展生产力。故BCE都正确。A项，革命领导力量的变化只发生在新旧民主主义革命转变时期，即由资产阶级转变为无产阶级。D项，革命指导思想只在第一次转变过程中发生了变化，即以资产阶级民主主义思想作为指导思想转变为以马克思主义为指导思想，因此AD项被排除。
　　72.【答案】ABC。解析：1939年10月，毛泽东在撰写《〈共产党人〉发刊词》、论述新民主主义理论时，指出：统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。这是中国共产党的伟大成绩，也是中国革命的伟大成绩。故本题答案为ABC。
　　73.【答案】ABC。解析：D项是毛泽东提出的对待中外文化遗产的态度，不属于从思想建党的要求，故排除，本题答案选ABC。
　　74.【答案】ABCD。解析：新中国成立后，中国共产党面临的考验主要有：(1)能不能保卫住人民胜利的成果，巩固新生的人民政权。解放全中国的任务还没有完成。从大陆撤退时遗留下数百万军队、土匪以及特务分子还有待肃清。在广大城乡，反动会道门和传统黑恶势力还危害着人民的生命财产安全。广大的新解放区还没有进行封建土地制度的改革。(2)能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。1949年，新中国从旧中国接收过来的是一副烂摊子。许多工厂倒闭，大批工人失业，通货膨胀，物价飞涨，人民生活遇到极大的困难。(3)能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。新中国的诞生初期，以美国为首的西方资本主义阵营实行强硬的对华政策。(4)能不能经受住执政的考验，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。
　　75.【答案】AB。解析：八七会议与遵义会议都是在中国革命和中国共产党处于危机关头召开的会议。毛泽东在八七会议上提出“以后要非常注意军事，须知政权是从枪杆子中取得的”。在遵义会议上，毛泽东对“左”倾教条主义进行了批判。C项我们党独立自主的解决自己的问题是从遵义会议开始的；D项错误，遵义会议只解决了军事与组织问题。故本题答案为AB。
　　76.【答案】ABCD。解析：毛泽东指出党的群众路线包括一切为了群众，一切依靠群众；从群众中来，到群众中去。故本题答案选ABCD。
　　77.【答案】ACD。解析：毛泽东在《论联合政府》中指出我们党的三大优良作风：理论与实际相结合的作风、密切联系群众的作风和批评与自我批评的作风。故本题答案选ABC。
　　78.【答案】ABC。解析：鸦片战争使中国开始沦为半殖民地半封建社会，并没有形成。《辛丑条约》标志着最终形成两半社会。故本题答案选ABC。
　　79.【答案】AD。解析：《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》、《反对本本主义》等是毛泽东思想形成时期的作品。B项是毛泽东思想萌芽阶段的基本思想，C项是毛泽东思想成熟时期的思想。故本题答案选AD。
　　80.【答案】BCD。解析：实事求是思想路线的内容包括：
　　（1）一切从实际出发：即从客观存在的、不以人们意志为转移的事实出发。
　　（2）理论联系实际：即理论与实践相结合，它是实事求是思想路线的基本内容。
　　（3）坚持把实践作为检验真理的标准，是实事求是思想路线的一项重要内容。
　　故本题答案选BCD。
　　81.【答案】AB。解析：A我国两千多年的封建剥削土地制度被彻底废除的标志是土地改革基本完成，故A项正确。B农业合作化在农村建立了社会主义制度，避免了两极分化，消灭了剥削制度，故B项正确。C人民公社化运动违背了生产关系要适应生产力力发展水平这一客观规律的，故C项错误。D1979年农村实行家庭联产承包责任制的“分田”，把集体土地的使用权转让给农民，使农民有了经营自主权，生产积极性大大提高，解放了农村的社会生产力，促进了农村经济的发展，因此会普遍得到当时农民的好评；新中国成立初期土地改革时的“分地”使农民获得土地，生产积极性大大提高，同样促进了农村经济的发展，得到农民的好评。但农民是土地的所有者表达错误。故本题选AB。




第14页共14页

第1页共14页

