版权所有 翻印必究



原有题目


1．	下列名言中，体现了毛泽东的军事思想的有：

A.枪杆子里面出政权	

B.星星之火，可以燎原

C.一切反动派都是纸老虎	

D.发展才是硬道理

2．	在近代中国错综复杂的社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾是：

A.帝国主义和中华民族的矛盾	

B.无产阶级和资产阶级的矛盾

C.封建主义和人民大众的矛盾	

D.农民阶级和地主阶级的矛盾

3．	在探索中国社会主义建设道路中，毛泽东提出的对待古今中外优秀文化的方针是：

A.古为今用	

B.洋为中用	

C.百花齐放	

D.推陈出新

4．	影响我国计划经济体制形成的主要因素有：

A.毛泽东的新民主主义革命理论

B.集中力量进行社会主义工业化建设

C.苏联的社会主义经济模式

D.马克思、恩格斯对未来社会的预言和设想

5．	建国初期我国社会主义改造的基本完成，标志着：

A.社会主义制度在我国已经确立

B.我国进入了社会主义初级阶段

C.我国实现了新民主主义向社会主义的过渡

D.我国步入了社会主义改革时期

6．	中共中央《关于建国以来党的若干历史问题决议》概括的，毛泽东思想的活的灵魂包括：


A.独立存在


B.调查研究


C.群众路线


D.实事求是


7．	在社会主义建设时期，我国经历的两次重大挫折是：


A.大跃进


B.反右扩大化


第 1 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


C.人民公社化运动	

D.文化大革命

8．	抗日民族统一战线中的中间势力包括：


A.民族资产阶级


B.城市小资产阶级


C.地方实力派


D.开明绅士


9．


1954 年，下列哪些国家的领导人共同倡导了和平共处五项原则？


A.中国


B.苏联


C.印度


D.缅甸


10． 中国共产党的优良作风包括________，这是中国共产党人区别于其他任何政党的显著标志。

A.团结一致的作风	

B.理论和实践相结合的作风

C.和人民群众紧密联系在一起的作风	

D.自我批评的作风

11． 毛泽东同志发表了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星

星之火，可以燎原》等文章，阐明了________三位一体的“工农武装割据”理论。


A.开展武装斗争


B.进行土地革命


C.巩固统一战线


D.建立农村革命根据地


12． 1942 年在全党开展的延安整风运动的内容是：

A.反对主观主义以整顿学风	

B.反对宗派主义以整顿党风

C.反对党八股以整顿文风	

D.反对铺张浪费以整顿作风

13． 毛泽东在 1953 年提出了过渡时期的总路线，这条总路线的主要内容被概括为“一化三改”，其中“三改”是指对________的社会主义改造。


A.服务业


B.农业


C.手工业


D.资本主义工商业


14． 毛泽东思想主要包括：

A.新民主主义革命理论

B.社会主义革命和社会主义建设的理论

C.革命军队建设和军事战略的理论



第 2 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


D.党的建设的理论

15． 新民主主义革命的经济纲领包括：

A.没收封建地主阶级的土地归农民所有

B.没收蒋、宋、孔、陈为首的垄断资本归新民主主义国家所有

C.发展生产，繁荣经济

D.保护民族工商业

16． 1953 年正式制定的党在过渡时期的总路线的主要内容是：

A.没收官僚主义

B.没收地主的土地

C.逐步实现社会主义的工业化

D.逐步实现对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造

17． 集中体现毛泽东思想政治工作与文化工作理论的著作包括：

A.《为人民服务》	

B.《愚公移山》

C.《反对自由主义》	

D.《纪念白求恩》

18． 毛泽东精辟的阐述了社会主义社会的基本矛盾是：

A.敌我矛盾和人民内部矛盾

B.生产力和生产关系的矛盾

C.上层建筑和经济基础的矛盾

D.社会主义道路和资本主义道路的矛盾

19． 毛泽东思想形成与发展所经历的阶段是：

A.中国共产党创建和国民革命时期，毛泽东思想开始萌芽

B.土地革命战争前中期，毛泽东思想初步形成

C.从 1935 年初召开的党的遵义会议到 1945 年春夏召开的党的“七大”，毛泽东思

想成熟并确立了其在党的指导地位

D.解放战争时期和建国后，是毛泽东思想继续发展


第 3 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


20． 下列关于毛泽东思想的表述正确的是：

A.七大确立为党的指导思想

B.凡是在社会主义建设中被论证了是错误的都不属于毛泽东思想

C.新民主主义革命的兴起与马列主义的传入是毛泽东思想的思想理论条件

D.思想政治工作是一切工作的生命线

21． 1949 年 3 月 5 日至 13 日在河北省平山县西柏坡举行了党的七届二中全会。毛泽东

在报告中号召全党同志在胜利面前要做大“两个务必”，即：

A.务必继续保持艰苦奋斗的作风

B.务必警惕资产阶级“糖衣炮弹”的进攻

C.务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风

D.务必警惕骄傲自满情绪

22． 毛泽东思想：

A.是马克思主义在中国的运用和发展

B.是毛泽东同志个人的思想和经验总结

C.是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结

D.是中国共产党集体智慧的结晶

23． 中国共产党领导中国革命取得胜利的三大法宝是：

A.党的建设	

B.统一战线	

C.武装斗争	

D.阶级革命

24． 毛泽东在《中国革命战争的战略问题》中指出：中国是一个大国—“东方不亮西方亮，黑了南方有北方。”这意味着：

A.中国是一个政治经济发展不平衡的大国

B.中国红军可能很快地战胜敌人，取得全国胜利

C.革命力量有回旋的余地

D.中国红军可能发展和可能战胜敌人

25． 中国共产党在抗日民族统一战线中同顽固派斗争的原则是：


第 4 页 共 14 页

版权所有 翻印必究



A.有理	

B.有利	

C.有情	

D.有节

26． 20 世纪中华民族经历的三次历史性巨变是：

A.辛亥革命

B.抗日战争的胜利

C.中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立

D.十一届三中全会后的改革开放

27． 中国共产党领导新民主主义革命胜利取得的经验主要有：

A.坚持了马克思主义同中国国情相结合

B.新民主义革命的胜利就是马克思主义在中国的胜利

C.坚持了中国共产党的领导，坚持毛泽东的领导

D.建立了广泛的革命战线和武装斗争

28． 毛泽东思想体系中，有关民主革命道路的理论有：

A.农村包围城市的革命路线

B.武装夺取政权的革命道路

C.没收封建阶级的土地归农民所有

D.进行对农业，手工艺和资本主义工商业进行改造

29． 国民革命时期组成革命联合战线政治联盟的是：

A.工人阶级	

B.农民阶级

C.城市小资产阶级	

D.民族资产阶级

30． 抗日民族统一战线的策略总方针是：

A.发展进步势力	

B.争取中间势力

C.消灭顽固势力	

D.孤立顽固势力

31． 毛泽东思想萌芽产生的时代和社会历史条件是：

A.俄国十月革命开辟了无产阶级社会主义革命的新时代

B.五四新文化运动的兴起和马克思主义在中国的广泛传播


第 5 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


C.中国工人阶级发展壮大并且在五四运动中登上中国政治舞台

D.中国共产党领导的新民主主义革命的伟大实践

32． 毛泽东思想初步形成的两大标志是：

A.《中国社会各阶级的分析》一文的无产阶级领导思想

B.《星星之火，可以燎原》等文章中的中国革命道路理论

C.《反对本本主义》一文中马克思主义的思想路线

D.《<共产党人>发刊词》一文中党的建设的思想

33． 毛泽东同志毕生最突出、最伟大的贡献，就是领导我们党和人民：

A.找到了新民主主义革命的正确道路，完成了反帝反封建的任务

B.建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度

C.从中国实际出发探索社会主义建设的道路

D.为古老的中国赶上时代发展潮流、阔步走向繁荣昌盛创造了根本前提，奠定了坚实的理论和实践基础

34． 在抗日战争即将取得胜利的关头，中共七大于 1945 年 4 月在延安召开，这次会议主要解决了哪些问题？

A.党的政治路线

B.把毛泽东思想写入党章

C.大会选举了以毛泽东为主席的新的中央委员会

D.确定了中国的基本矛盾

35． 下列关于毛泽东思想的阐述正确的是：

A.毛泽东思想形成和发展的过程就是马克思主义中国化的过程

B.毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果

C.毛泽东思想是马克思列宁主义同中国实际相结合的产物

D.毛泽东思想是他个人提出来的思想




第 6 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


36．把群众观点和群众路线的领导方法和工作方法结合起来，就形成了广义的群众路线，

它的具体内容包括：

A.全心全意为人民服务	

B.向人民群众学习

C.一切为了群众，一切依靠群众	

D.从群众中来，到群众中去

37． 科学地评价毛泽东思想要做到：

A.中国必须始终坚持毛泽东同志的所有的思想

B.把毛泽东思想和毛泽东晚年的错误区分开来

C.反对否认毛泽东思想的价值以及坚持“两个凡是”

D.在新的历史条件和实践中坚持和发展毛泽东思想

E.把毛泽东思想作为中国特色社会主义理论体系来坚持

38． 实事求是是毛泽东思想的精髓，因为：

A.毛泽东对实事求是作了马克思主义的解释

B.毛泽东在延安时为中央党校题了“实事求是”四个大字

C.它是同毛泽东对中国革命道路的探索联系在一起的

D.它是反对主观主义、经验主义和教条主义的

E.实事求是与毛泽东思想密不可分


新增题目


39． 党取得新民主主义革命胜利的三大法宝是：


A.统一战线

C.武装斗争


B.党的建设

D.思想政治工作


40． 毛泽东思想的活的灵魂是：


A.与时俱进

C.群众路线


B.实事求是

D.独立自主





第 7 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


41． 新中国成立后，由于有关制度不完善，在党政军机关、人民团体和经济部门中滋长了一系列不良现象，不仅给经济建设事业造成了重大损失，也严重地从政治上和思想上腐蚀了少数干部，败坏了党和政府的形象。为改变这一状况，中共中央在中国

共产党和国家机关内部开展了大规模的“________”的运动。

A.反贪污

B.反浪费

C.反官僚主义

D.反偷工减料42． 新民主主义革命的革命动力有：

A.工人阶级

B.农民

C.小资产阶级

D.民族资产阶级43． 解放思想与实事求是的关系是：

A.解放思想是实事求是的前提

B.实事求是是解放思想的目的

C.实事求是决定解放思想

D.解放思想与实事求是统一于实践44． 毛泽东思想的科学涵义具体表现为：

A.是中国共产党集体智慧的结晶
B.是毛泽东同志的思想

C.是马克思列宁主义在中国的运用和发展

D.是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结

45． 执政党的党风不仅关系到党的形象，而且关系到党和人民事业的成败，弘扬党的优良作风，保持党和人民群众的血肉联系，必须坚持的优良作风是：

A.理论联系实际	

B.密切联系群众

C.勤俭节约、艰苦朴素	

D.批评和自我批评

46． 在新民主主义革命时期，人民军队的战略战术内容包括：

A.战略上藐视敌人，战术上重视敌人的方针

B.积极防御的战略方针

C.集中优势兵力打歼灭战的方法

D.战略进攻和战略决战的思想


第 8 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


47． 毛泽东指出，对于民族之间的矛盾要：

A.实行民族平等、团结互助的方针	

B.反对大汉族主义

C.反对地方民族主义	

D.反对地方保护主义

48． 下列选项中，党在领导革命和建设过程中形成的若干具有长远指导意义的政策和策略有：

A.在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人

B.既要善于斗争，又要善于妥协

C.调动一切积极因素

D.利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破

49． 新民主主义革命的对象是：


A.帝国主义


B.封建主义


C.官僚资本主义


D.民族资本主义


50． 在土地革命战争后期和抗日战争时期，毛泽东思想得到系统总结和多方面展开而达到成熟，下列毛泽东科学著作中，写于这段时期的有：

A.《星星之火可以燎原	》	

B.《反对本本主义》

C.《新民主主义论》	

D.《论联合政府》

51． 新民主主义经济建设的根本方针是：

A.公私兼顾	

B.劳资两利	

C.城乡互助	

D.内外交流

52． 在对待传统文化和外国文化方面，以毛泽东为代表的中国共产党人提出的方针有：

A.古为今用	

B.洋为中用	

C.中体西用	

D.百花齐放

53． 在民主革命时期，党内教条主义的突出表现有：

A.坚持马克思主义的观点、立场和方法	

B.照搬马克思主义的本本

C.唯苏联和共产国际的指示是从	

D.不从实际出发

54． 抗日战争时期毛泽东先后发表了《共产党发刊词》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》等著作；集中全党智慧概括出了新民主主义革命的总路线；从抗


第 9 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


日战争胜利前夕和解放战争时期，毛泽东又相继发表了《论联合政府》、《在晋绥

干部会议上的讲话》等著作，对新民主主义革命的总路线做了完整的概括。这两个

时期对新民主主义革命总路线的概括的相同之处是：

A.都强调新民主主义革命在无产阶级的领导下进行

B.都提出新民主主义革命反对的是帝国主义、封建主义和官僚资本主义

C.都强调新民主主义革命是资产阶级民主主义革命

D.都指出新民主主义革命是人民大众的革命

55． 中国共产党七届二中全会上，毛泽东提到新民主主义国家的经济成分时指出：国营经济是社会主义性质的，合作社经济是半社会主义性质的，加上私人资本主义，加上个体经济，加上国家和私人合作的国家资本主义经济，这些就是人民共和国的几种主要的经济成分，这些就构成了新民主主义的经济形态。以下对这五种经济成分相互关系的论述正确的有：

A.国营经济成分领导其他四种经济成分	

B.国家资本经济就是国营经济

C.私人资本主义经济与个体经济性质相同	

D.合作经济的前途就是国营经济

56． 1942 年，毛泽东在《整顿党的作风》中指出，我们要的是马克思列宁主义的学风。

学风问题主要是指：

A.领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题

B.我们对待马克思列宁主义的态度问题

C.全党同志的工作态度问题

D.对待知识分子的态度问题

57． 毛泽东思想达到成熟的标志是：

A.农村包围城市的革命理论的形成	

B.社会主义革命和建设理论的形成

C.实事求是思想路线的形成	

D.新民主主义理论科学体系的形成

58． 1949 年 3 月 5－13 日在河北省平山县西柏坡举行了党的七届二中全会。毛泽东在

报告中号召全党同志在胜利面前要做到两个务必，即：


第 10 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


A.务必继续地保持艰苦奋斗作风

B.务必警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻

C.务必继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风

D.务必警惕骄傲自满情绪

59． 群众路线是指：

A.一切为了群众	

B.一切依靠群众	

C.从群众中来	

D.到群众中去

60． 新民主主义革命的动力包括：

A.农民阶级	

B.工人阶级

C.地主大资产阶级	

D.城市小资产阶级

61． 毛泽东关于社会主义社会基本矛盾的重要思想的内容有：

A.指出社会主义社会仍然存在着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会向前发展

B.阐明了社会主义社会基本矛盾的性质和特点

C.提出了通过社会主义制度本身解决社会基本矛盾的思想

D.指明了我国存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两种不同性质的矛盾，正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题

62． 近代中国人民始终面临的两大历史任务是：

A.推翻帝国主义统治	

B.推翻封建主义的统治

C.求得民族独立和人民解放	

D.实现国家繁荣富强和人民共同富裕

63． 新中国成立初期，毛泽东提出的三大外交方针是：


A.另起炉灶

C.一边倒


B.打扫干净屋子再请客

D.独立自主


64． 在党的七届二中全会上，提出了：


A.两个务必

C.从新民主主义向社会主义转变的思想


B.建立人民民主专政的思想

D.土地改革的总路线


65． 下列对新民主主义革命理论表述正确的是：


第 11 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


A.新民主主义革命理论是马克思主义中国化的重要理论成果

B.新民主主义革命理论开辟了马克思主义中国化的发展道路

C.新民主主义革命理论是对中国革命经验的概括和总结

D.新民主主义革命理论是中国共产党集体智慧的结晶

66． 社会主义社会的基本矛盾是：

A.生产关系和生产力的矛盾

B.工人阶级同资产阶级的矛盾

C.上层建筑和经济基础的矛盾

D.社会主义道路同资本主义道路的矛盾

67． 遵义会议开始确立以毛泽东为代表的马克思主义正确路线在中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽救了：


A.中国共产党


B.中国工农红军


C.中国革命


D.中国经济建设


68． 毛泽东思想理论体系的鲜明特点是：


A.科学性


B.独创性


C.完整性


D.阶级性


69． 毛泽东在党的八大报告中概括的党的优良作风是：

A.理论和实践相结合	

B.和人民群众紧密联系在一起

C.自我批评	

D.独立自主、自力更生

E.实事求是

70． 新中国成立初期，中国属于新民主主义社会，其经济成分有：

A.社会主义国营经济与合作社经济	

B.个体经济

C.私人资本主义经济	

D.国家资本主义经济

E.外资经济

71． 中国由旧民主主义革命向新民主主义革命转变和由新民主主义革命向社会主义革命转变的共同之处是：


第 12 页 共 14 页

版权所有 翻印必究



A.领导力量都发生了变化

C.革命的基本纲领发生了变化



B.革命的主要对象发生了变化

D.革命指导思想发生了转变


E.革命目的都发生了变化

72． 中国革命三大法宝是：


A.统一战线

C.党的建设


B.武装斗争

D.独立自主


E.实事求是

73． 着重从思想上建党要求：


A.从中国实际出发，认真学习和研究马克思主义理论

B.充分发挥党的思想政治工作的积极作用

C.整风是进行马克思主义教育的好形式

D.对待中外文化要取其精华，弃其糟粕

74． 新中国成立之初，中国共产党面临的主要考验有：

A.能否巩固新生的人民政权

B.能否恢复和发展国民经济

C.能否维护国家主权和安全

D.能否经受住执政的考验

75． 中国共产党的历史上曾经有多次重要的会议，其中八七会议和遵义会议可谓意义重大，八七会议和遵义会议的相同之处在于：

A.毛泽东参加会议并提出重要主张

B.在危机关头挽救了党和革命

C.党独立自主解决自己的问题

D.都全力纠正了党在政治上、思想上、军事上的错误

76． 党的群众路线的基本内容包括：

A 一切为了群众	B 一切依靠群众	C 从群众中来	D 到群众中去


第 13 页 共 14 页

版权所有 翻印必究


77． 1945 年 4 月召开的中共七大上，毛泽东《论联合政府》的报告中概括了中共的三

大优良作风：

A.理论与实际相结合的作风	

B.艰苦奋斗的作风

C.密切联系群众的作风	

D.批评与自我批评的作风

78． 鸦片战争对中国社会的影响主要表现在：

A.自然经济开始解体	

B.国家主权受到侵犯

C.主要矛盾发生变化	

D.半殖民地半封建社会形成

79． 土地革命战争时期，毛泽东同志以马克思主义为指导，发表了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》、《反对本本主义》等重要著作，这些著作：

A.是毛泽东思想形成阶段的主要成果

B.分清了革命斗争中的敌友问题

C.概括了新民主主义革命的总路线和基本纲领

D.提出了农村包围城市、最后夺取城市的革命道路理论

80． 中国共产党实事求是思想路线的内容是：


A.为人民服务


B.一切从实际出发


C.理论联系实际


D.实践是检验真理的唯一标准


81． 建国以来，我国农村生产关系经历了四次大的变革和调整，下列相关说法正确的有：

A.土地改革的完成彻底废除了封建剥削的土地制度

B.农业合作化道路促进社会主义制度在农村建立

C.人民公社化运动适应了当时生产力水平的要求

D.实行家庭联系承包责任制，使农民又成为了土地所有者，调动了农民的生产积极

性






第 14 页 共 14 页


