判断
　　1.【答案】A。解析：行政处罚是指行政机关或其他行政主体依法定职权和程序对违反行政法规尚未构成犯罪的相对人给予行政制裁的具体行政行为。行政处罚种类包括：（一）警告；（二）罚款；（三）没收违法所得、没收非法财物；（四）责令停产停业；（五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；（六）行政拘留；（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。本题说法正确。
　　2.【答案】A。解析：《行政复议法》第二十八条第四项明确规定：“行政复议机关责令被申请人重新作出具体行政行为的，被申请人不得以同一的事实和理由作出与原具体行政行为相同或者基本相同的具体行政行为。”故本题表述正确。
　　3.【答案】A。解析：根据《行政复议法》第10条第2款的规定，有权申请行政复议的公民为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，其法定代理人可以代为申请行政复议。故本题说法正确。
　　4.【答案】B。解析：行政处罚是指具有行政处罚权的行政主体为维护公共利益和社会秩序，保护公民、法人或其他组织的合法权益，依法对行政相对人违反行政法律法规而尚未构成犯罪给予法律制裁的行政行为。而国家行政公务人员被确定与具体损害性行政行为后果有相关责任，并且触犯法律的条件下，将受到相应的行政处分。故本题表述错误。
　　5.【答案】B。解析：《行政处罚法》规定的处罚种类可分为：1.人身自由罚：包括行政拘留。2.行为罚：主要形式有责令停产停业，吊销许可证、执照等。3.财产罚：主要形式有罚款、没收财物（没收非法财物和违法所得）。4.声誉罚：主要形式有警告、责令具结悔过、通报批评等。故本题说法错误。
　　6.【答案】B。解析：市卫生局对流行性传染病患者强制隔离，不是以制裁违法为直接目的，而是为了预防传染病的传播，依法对公民人身自由实施暂时性限制，属于行政强制措施而非行政处罚。故本题说法错误。
　　7.【答案】A。解析：法律制裁是由特定的国家机关对违法者（或违约者）依其所应承担的法律责任而实施的强制惩罚措施，根据违法行为和法律责任的性质不同，法律制裁可以分为司法制裁（包括民事制裁、刑事制裁）和行政制裁、违宪制裁。行政制裁是指国家行政机关对行政违法者所实施的强制性惩罚措施。根据行政违法的社会危害程度、实施制裁的方式等不同，行政制裁又可分为行政处分和行政处罚两种。故本题说法正确。
　　8.【答案】A。解析：《行政许可法》第5条规定，设定和实施行政许可，应当遵循公开、公平、公正的原则。有关行政许可的规定应当公布；未经公布的，不得作为实施行政许可的依据。行政许可的实施和结果，除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的外，应当公开。
　　9.【答案】B。解析：《行政处罚法》第24条规定，对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。故本题判断错误。
　　10.【答案】A。解析：行政主体包括国家行政机关和法律、法规授权的组织。行政机关是依法享有特定的法律地位、法律权利、法律义务的政府行政职能部门。在一般情况下，是当然的行政主体。但并非所有的行政机关都能成为行政主体。行政机关只有具备一定的条件才能成为行政主体，因而，某个政府机构可能是行政机关，但它并不一定就能成为行政主体。故本题表述正确。
　　11.【答案】B。解析：审批机关在给予国家公务员奖励时，应当按国家公务员管理权限，征得主管机关的同意。嘉奖、记三等功，由县级以上人民政府或者市（地）级以上人民政府工作部门批准。记二等功，由市（地）级以上人民政府或者省级以上人民政府工作部门批准。记一等功，由省、自治区、直辖市以上人民政府或者国务院工作部门批准。国务院授予荣誉称号，经国务院人事部门审核后，由国务院批准。省、自治区、直辖市人民政府授予荣誉称号，经本级政府人事部门审核后，由省、自治区、直辖市人民政府批准。国务院工作部门授予荣誉称号，经国务院人事部门审核同意后，由国务院工作部门批准。故本题表述错误。
　　12.【答案】A。解析：《工伤保险条例》第五十三条规定：有下列情形之一的，有关单位和个人可以依法申请行政复议；对复议决定不服的，可以依法提起行政诉讼：（一）申请工伤认定的职工或者其直系亲属、该职工所在单位对工伤认定结论不服的；（二）用人单位对经办机构确定的单位缴费费率不服的；（三）签订服务协议的医疗机构、辅助器具配置机构认为经办机构未履行有关协议或者规定的；（四）工伤职工或者其直系亲属对经办机构核定的工伤保险待遇有异议的。
　　13.【答案】A。解析：《公务员法》第十九条规定：公务员的职务应当对应相应的级别。公务员职务与级别的对应关系，由国务院规定。公务员的职务与级别是确定公务员工资及其他待遇的依据。公务员的级别根据所任职务及其德才表现、工作实绩和资历确定。公务员在同一职务上，可以按照国家规定晋升级别。
　　14.【答案】B。解析：《治安管理处罚条例》第二十七条规定：违反交通管理，有以下第一项至第六项的行为的，处15日以下拘留、200元以下罚款或者警告：（二）无驾驶证的人、醉酒的人驾驶机动车辆，或者把机动车辆交给无驾驶证的人驾驶的。故本题说法错误。
　　15.【答案】B。解析：行政处罚是指国家行政机关及其他依法可以实施行政处罚权的组织，对违反行政法律、法规、规章，尚不构成犯罪的公民、法人及其他组织实施的一种制裁行为。故本题说法错误。
　　16.【答案】B。解析：我国公务员职务实行选任制、委任制、聘任制。本题说法错误。
　　17.【答案】A。解析：限制人身自由的强制措施、处罚等法律绝对保留。故本题说法正确。
　　18.【答案】B。解析：行政行为可以分为抽象行政行为和具体行政行为。具体行政行为是单方行政职权行为。具体行政行为是对公民、法人或者其他组织所安排的权利义务，是行政机关依据国家行政法律以命令形式单方面设定的，不需要公民、法人或者其他组织的同意。行政机关单方命令的根据，是行政决定基于法律规定的国家公共利益作出的，并且由此产生了公民、法人或者其他组织服从的必要。这一构成要素首先指明了具体行政行为具有命令服从性质，不同于民事行为。其次它说明具体行政行为是一种行政管理行为，需要与公安机关的刑事侦查和其他刑事诉讼行为区分开来。区分的主要根据是执法根据。根据刑事法律进行的侦查、拘留、执行逮捕、预审、拘传、取保候审、监视居住、通缉、搜查、扣押物证书证、冻结存款等行为，不属于具体行政行为。最后它说明具体行政行为不同于行政合同和双方性的其他行政协议行为。行政合同和双方性的其他行政协议行为的主要特征，是行政一方与另外一方当事人就合同或者协议事项经过协商达成一致，不包含命令因素。因此，题干说一切行政行为具有单方意志性是不正确的。
　　19.【答案】A。解析：根据《公务员法》第90条的规定，公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉。故本题正确。
　　20.【答案】A。解析：行政征收是指行政机关或者法定授权的组织根据法律、法规的规定，向公民、法人或者其他组织无偿收取一定财物的行政行为。行政征收须以公民、法人或者其他组织负有行政法上的缴纳义务为前提，其实质是国家以强制方式无偿取得管理相对人一定财产所有权。故本题说法正确。
　　21.【答案】B。解析：《公务员法》第54条规定，公务员执行公务时，认为上级的决定或者命令有错误的，可以向上级提出改正或者撤销该决定或者命令的意见；上级不改变该决定或者命令，或者要求立即执行的，公务员应当执行该决定或者命令，执行的后果由上级负责，公务员不承担责任；但是，公务员执行明显违法的决定或者命令的，应当依法承担相应的责任。故本题判断错误。
　　22.【答案】B。解析：《公务员法》第九十条规定，“公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉：（一）处分；（二）辞退或者取消录用；（三）降职；（四）定期考核定为不称职；（五）免职；（六）申请辞职、提前退休未予批准；（七）未按规定确定或者扣减工资、福利、保险待遇；（八）法律、法规规定可以申诉的其他情形。对省级以下机关作出的申诉处理决定不服的，可以向作出处理决定的上一级机关提出再申诉。行政机关公务员对处分不服向行政监察机关申诉的，按照《中华人民共和国行政监察法》的规定办理。”《行政诉讼法》第12条规定，人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼：（一）国防、外交等国家行为；（二）行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令；（三）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定；（四）法律规定由行政机关最终裁决的具体行政行为。故本题判断错误。
　　23.【答案】B。解析：罚金不属于行政处罚的种类，罚金是刑事处罚的种类，罚金属于附加刑的一种。故本题说法错误。
　　24.【答案】A。解析：行政许可，是指在法律一般禁止的情况下，行政主体根据行政相对方的申请，经依法审查，通过颁发许可证、执照等形式，赋予或确认行政相对方从事某种活动的法律资格或法律权利的一种具体行政行为。故本题正确。
　　25.【答案】A。解析：要式行政行为是指法律、法规规定必须具备某种方式或形式才能产生法律效力的行政行为。如颁布行政法规必须以国务院令这种特定形式，行政处罚须有行政处罚决定书这种法定形式。故本题说法正确。
　　26.【答案】A。解析：《国家公务员辞职辞退暂行规定》第十二条：国家公务员被辞退后，五年内不准重新录用到国家行政机关工作。故此题目说法正确。
　　27.【答案】A。解析：行政违法是违反行政法律规范尚未构成犯罪的行为。首先，行政违法具有违法性，它违反了行政法律法规，侵害了受行政法保护的行政关系，因而具有一定的社会危害性；其次，行政违法在性质上属于一般违法，其社会危害性较小，尚未达到犯罪的程度。故本题判断正确。
　　28.【答案】A。解析：行政复议是具有一定司法性因素的行政行为。行政复议的司法性是指有行政复议权的行政机关借用法院审理案件的某些方式审查行政复议，即行政复议机关作为第三人对行政机关和行政相对人之间的行政争议进行审查并作出裁决。故本题说法正确。
　　29.【答案】B。解析：在行政法律关系中行政机关通常为行政主体，只有在特殊情况下才可能成为行政相对人，但行为主体还是行政机关或法律法规授权的组织。故本题表述错误。
　　30.【答案】B。解析：行政处分属于内部行政行为，由行政主体基于行政隶属关系依法作出。故本题表述错误。
　　31.【答案】B。解析：《国家赔偿法》第九条：赔偿义务机关有本法第三条、第四条规定情形之一的，应当给予赔偿。
　　赔偿请求人要求赔偿，应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请行政复议或者提起行政诉讼时一并提出。
　　根据法律规定，申请人即可向赔偿义务机关请求赔偿，也可通过诉讼、复议方式解决。故本题表述错误。
　　32.【答案】B。解析：行政合法性原则是指行政机关的职权和行使职权中产生的权利义务必须以法律规定为依据，行政机关的法律能力和行政职权应当来自于法律的授权。合法行政原则对行政机关的行政立法和行政执法活动都有两个要求：(1)法律优先。第一，在行政立法方面，行政立法不得超越法律之上，不得与法律相抵触。第二，在行政执法方面，行政机关必须积极行使法定职权，履行自己的法定义务，不得违反法律规定。(2)法律保留。行政机关活动应当以明确的法律授权为前提和基础，法无授权即禁止。故本题说法错误。
　　33.【答案】B。解析：行政授权的主体是行政机关，其他法律法规授权的组织不能成为行政授权的主体。授权行为的客体是管理社会公共事务的行政权力。故权利不是行政授权的主体。故本题说法错误。
　　34.【答案】B。解析：行政处罚是行政主体对违反行政法律规范的公民、法人或其他组织给予制裁的具体行政行为。故题中的“管理相对人”的说法错误，应为“行政相对人”。故本题说法错误。
　　35.【答案】B。解析：《行政许可法》第41条规定：“法律、行政法规设定的行政许可，其适用范围没有地域限制的，申请人取得的行政许可在全国范围内有效。”所以并不是所有的行政许可均在全国范围内有效。故本题判断错误。
　　36.【答案】B。解析：申请复议权属于行政相对人权利。故本题判断错误。
　　37.【答案】B。解析：行政复议，是指公民、法人或者其他组织认为行政主体的具体行政行为违法或不当侵犯其合法权益，依法向主管行政机关提出复查该具体行政行为的申请，行政复议机关依照法定程序对被申请的具体行政行为进行合法性、适当性审查，并作出行政复议决定的一种法律制度。行政复议的审查对象是具体行政行为，而题干中乡政府发布通告劝导农民种植芝麻的行为是劝导性的，没有实质的约束力，不能申请行政复议。故本题判断错误。
　　38.【答案】A。解析：行政行为的特征之一是具有公定力。公定力指行政行为一经成立，不论是否合法，既具有被推定为合法而要求所有机关、组织或者个人表示尊重的一种法律效力。故本题判断正确。
　　39.【答案】A。解析：《行政处罚法》第23条规定：“行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正或者限期改正违法行为”。故本题判断正确。
　　40.【答案】B。解析：《行政许可法》第8条规定：“公民、法人或者其他组织依法取得的行政许可受法律保护，行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。行政许可所依据的法律、法规、规章修改或废止，或者准予行政许可所依据的客观情况发生重大变化的，为了公共利益的需要，行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。由此给公民、法人或者其他组织造成的财产损失的，行政机关应当依法给予补偿。”故本题判断错误。
　　41.【答案】B。解析：《行政处罚法》第42条规定，行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利：当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。当事人不承担行政机关组织听证的费用。
　　42.【答案】B。解析：《行政复议法》第8条规定，不服行政机关作出的行政处分或者其他人事处理决定的，依照有关法律、行政法规的规定提出申诉。不服行政机关对民事纠纷作出的调解或者其他处理，依法申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。甲依法可以选择的救济途径是提起民事诉讼要求乙赔偿损失。故本题说法错误。
　　43.【答案】A。解析：《行政复议法》第6条规定，有下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：（十）申请行政机关依法发放抚恤金、社会保险金或者最低生活保障费。故本题表述正确。
　　44.【答案】A。解析：《行政监察法》第十九条规定：“监察机关履行职责，有权采取下列措施：（一）要求被监察的部门和人员提供与监察事项有关的文件、资料、财务账目及其他有关的材料，进行查阅或者予以复制；（二）要求被监察的部门和人员就监察事项涉及的问题作出解释和说明；（三）责令被监察的部门和人员停止违反法律、法规和行政纪律的行为。故本题说法正确。
　　45.【答案】B。解析：有很多行政事务不适合用法律来解决。必须先通过行政机关利用政策、法规来处理。故本题表述错误。
　　46.【答案】B。解析：行政征收是指行政机关或者法定授权的组织根据法律、法规的规定，向公民、法人或者其他组织无偿收取一定财物的行政行为。故本题表述错误。
　　47.【答案】B。解析：《行政处罚法》第二十八条规定：“违法行为构成犯罪，人民法院判处拘役或者有期徒刑时，行政机关已经给予当事人行政拘留的，应当依法折抵相应刑期。违法行为构成犯罪，人民法院判处罚金时，行政机关已经给予当事人罚款的，应当折抵相应罚金。”行政处罚与其他法律有关。故本题说法错误。
　　48.【答案】B。解析：《治安管理处罚法》第八条规定：“违反治安管理的行为对他人造成损害的，行为人或者其监护人应当依法承担民事责任。”故本题说法错误。
　　49.【答案】B。解析：依法行政的主体有多个层次，他们在公共行政中的地位有相当差异，拥有不同的权利义务，承担的责任也不相同。我国依法行政主体的基本类别有以下几种。（1）国务院及其组成部门和下设机构。（2）地方各级人民政府及职能部门。（3）各级人民政府的法制机构。（4）其他公务组织。主要指各级政府及下属部门以外的承担公共行政事务的组织。主要有以下几种类型：①承担公共行政事务的事业单位；②承担公共行政事务的企业单位；③承担公共行政事务的社会团体；④承担公共行政事务的基层群众性自治组织。（5）承当公共行政事务的其他组织。主要有社会中介机构如质量鉴定所，审计事务所，公证机构，农村经济合作社等。故本题说法错误。
　　50.【答案】B。解析：行政行为的合法要件，是指行政行为合法成立生效所应具备的基本要素。或者说是应当符合的条件。（一）行政行为的主体应当合法。这是行政行为合法有效的主体要件。所谓主体合法，是指实施行政行为的组织必须具有行政主体资格。（二）行政行为应当符合行政主体的权限范围。权限合法，是指行政行为主体必须在法定的职权范围内实施行政行为，必须符合一定的权限规则。行政职权的限制表现在几个方面：行政事项管辖权的限制、行政地域管理权的限制、时间管辖权的限制、手段上的限制、 程度上的限制、条件上的限制、委托权限的限制。（三）行政行为内容应当合法、适当。这是行政行为的内容要件。行政行为的内容合法，是指行政行为所涉及到的权利、义务以及对这些权利、义务的影响或处理，均应符合法律、法规的规定和社会公共利益。包括几项要求：符合法律、法规的规定；符合法定幅度、范围；行政行为的内容必须明确具体；行政行为的内容必须适当；行政行为必须公正、合理。（四）行政行为应当符合法定程序。所谓程序，是指行政行为的实施所要经过的步骤。程序是行政行为的基本要素，因为任何行政行为的实施都要经过一定的程序表现出来，没有脱离行政程序而存在的行政行为。有两项具体要求：其一，必须符合与该种行政行为性质相适应的程序要求。其二，必须符合程序的一般要求。
　　




第8页 共8页

第1页 共8页

