单选
　　1.【答案】D。解析：抽象行政行为，是指国家行政机关针对不特定管理对象实施的制定法规、规章和有普遍约束力的决定、命令等行政规则的行为，其行为形式体现为行政法律文件，其中包括规范文件和非规范文件。ABC三项均为具体行政行为。故本题答案为D。
　　2.【答案】C。解析：《行政处罚法》第3条规定，没有法定依据或者不遵守法定程序的，行政处罚无效。故本题答案选C。
　　3.【答案】C。解析：根据《行政诉讼法》的规定，行政诉讼的被告恒定是行政机关。至于原告方只能是作为行政相对人的公民、法人或其他组织，故本题选C。
　　4.【答案】B。解析：《行政许可法》第二十一条：省、自治区、直辖市人民政府对行政法规设定的有关经济事务的行政许可，根据本行政区域经济和社会发展情况，认为通过本法第十三条所列方式能够解决的，报国务院批准后，可以在本行政区域内停止实施该行政许可。故本题选B。
　　5.【答案】D。解析：人身自由受到侵犯和直接物质损失都应赔偿，因此选D。行政赔偿，是指行政机关和行政机关的工作人员，在执行职务的过程中，侵犯公民、法人或者其他组织的合法权益，国家所应承担的赔偿责任。关于赔偿范围，《行政赔偿法》第3条规定：行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（1）违法拘留或者违法采取限制公民人身自由的行政强制措施的；（2）非法拘禁或者以其他方法非法剥夺公民人身自由的；（3）以殴打等暴力行为或者唆使他人以殴打等暴力行为造成公民身体伤害或者死亡的；（4）违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的；（5）造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为。第4条规定：行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（1）违法实施罚款、吊销许可证和执照、责令停产停业、没收财物等行政处罚的；（2）违法对财产采取查封、扣押、冻结等行政强制措施的；（3）违反国家规定征收财物、摊派费用的；（4）造成财产损害的其他违法行为。
　　6.【答案】B。解析：《行政处罚法》第十一条规定：地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销企业营业执照以外的行政处罚。法律、行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体规定的，必须在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内规定。D项的扣留非行政处罚的种类，而是属于行政强制措施，因而不选。
　　7.【答案】A。解析：行政合同也叫行政契约，指行政机关为达到维护与增进公共利益，实现行政管理目标之目的，与相对人之间经过协商一致达成的协议。在行政合同之中，行政主体并非以民事法人的身份而是行政主体的身份与行政相对人订立关于民事权利义务的协议，以合同的方式来达到维护与增进公共利益的目的。在其间行政主体享有行政优益权。常见的行政合同有：国有土地使用权出让合同、全民所有制工业企业承包合同、公用征收补偿合同、国家科研合同、农村土地承包合同、国家订购合同、公共工程承包合同、计划生育合同等。
　　8.【答案】B。解析：在行政诉讼中，被告方为作出具体行政行为的行政机关，其享有的权利主要有：（1）经法院许可，有权向证人、鉴定人、勘验人员发问的权利；（2）有权辩论、查阅补正庭审笔录；（3）申请保全证据和延长期限的权利；（4）提出上诉和撤回上诉的权利；（5）有权申请人民法院强制执行判决、裁定的权利，以及停止或改变自己做出的具体行政行为的权利。但作为被告的行政机关不得自行向原告和证人收集证据，因为在行政关系中，本来原被告双方的地位就不对等。
　　9.【答案】C。解析：行政相对人是行政管理法律关系中与行政主体相对应的另一方当事人，即行政主体行政行为影响其权益的个人、组织。具有以下特征：（1）行政相对人是处在行政管理法律关系中的个人、组织；（2）行政相对人指行政管理法律关系中作为与行政主体相对应的另一方当事人的个人、组织；（3）行政相对人是在行政管理法律关系中，其权益受到行政主体行政行为影响的个人、组织。A行政相对人不一定直接影响，也有间接受到影响的，如行政第三人，排除；B也是错的，行政相对人包括法人组织和非法人组织；国家公务员可以作为行政相对人，D项错误。故本题答案选C。
　　10.【答案】A。解析：《治安管理处罚法》第五条第三款规定：“办理治安案件应当坚持教育与处罚相结合的原则”。故本题答案为A。
　　11.【答案】C。解析：行政司法行为是一种特殊的具体行政行为，它是指行政机关根据法律的授权，按照准司法程序审理和裁处有关争议或纠纷，以影响当事人之间的权利、义务关系，从而具有相应法律效力的行为。在我国行政司法行为主要是指行政复议行为、行政裁决行为、行政调解行为、行政仲裁行为。故根据法律规定，本题选C。
　　12.【答案】D。解析：应当回避的法定亲属关系为：夫妻、直系血亲、三代以内旁系血亲、近姻亲。ABC均属于题干要求，故本题答案为D。
　　13.【答案】B。解析：《行政许可法》第十四条规定：本法第十二条所列事项，法律可以设定行政许可。尚未制定法律的，行政法规可以设定行政许可。必要时，国务院可以采用发布决定的方式设定行政许可。实施后，除临时性行政许可事项外，国务院应当及时提请全国人民代表大会及其常务委员会制定法律，或者自行制定行政法规。第十五条规定：本法第十二条所列事项，尚未制定法律、行政法规的，地方性法规可以设定行政许可；尚未制定法律、行政法规和地方性法规的，因行政管理的需要，确需立即实施行政许可的，省、自治区、直辖市人民政府规章可以设定临时性的行政许可。临时性的行政许可实施满一年需要继续实施的，应当提请本级人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规。ACD均可以设定。
　　14.【答案】C。解析：A属于登记。是行政机关确立企业或者其他组织主体资格的许可方式。比如工商企业注册、社团登记等。B属于普通许可。是行政机关确认自然人、法人、或者其他组织是否具备从事特定许可活动的条件的许可方式。D属于核准。是行政机关对某些事项是否达到特定技术标准、技术规范作出判断的许可方式，主要适用于直接关系公共安全、人身安全、生命财产安全的重要设施、设备、产品、物品，需要按照技术标准、规范，通过检验、检测、检疫等方式进行审定的事项。比如，消防验收、动植物进出境检疫。行政许可具有外部性，C为内部审批。故本题答案为C。
　　15.【答案】D。解析：通报批评属于声誉罚，即申诫。
　　16.【答案】B。解析：《行政复议法》第三十一条规定：行政复议机关应当自受理申请之日起六十日内作出行政复议决定；但是法律规定的行政复议期限少于六十日的除外。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经行政复议机关的负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人；但是延长期限最多不超过三十日。故本题选择B。
　　17.【答案】A。解析：到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的百分之三加处罚款。故本题答案为A。
　　18.【答案】B。解析：《公务员法》第五十六条规定：处分分为：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。B选项为刑罚种类。故本题答案选B。
　　19.【答案】B。解析：《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第七条：原告或者第三人应当在开庭审理前或者人民法院指定的交换证据之日提供证据。因正当事由申请延期提供证据的，经人民法院准许，可以在法庭调查中提供。逾期提供证据的，视为放弃举证权利。原告或者第三人在第一审程序中无正当事由未提供而在第二审程序中提供的证据，人民法院不予接纳。因此行政诉讼的举证期间应该在第一审庭审结束之前。故本题正确答案为B。
　　20.【答案】A。解析：我国行政法，是调整由于行政活动发生的行政关系法律规范的总和。对于这一定义，可以从行政法的调整对象、调整方式和调整功能几个方面来认识。行政法的调整对象是行政关系。行政关系是国家行政机关实现其行政职能的社会形式，是国家行政机关在实施国家行政管理过程中发生的社会关系的总称。故本题选择A。
　　21.【答案】D。解析：行政行为，是指具有行政权的机关和组织及其工作人员行使行政职权、履行行政职责，对国家和社会公共事务进行组织、管理和提供公共服务并产生法律效果的行为。行政行为的概念包括以下几层含义：1.行政行为是行政主体所为的行为。2.行政行为是行使行政职权，进行行政管理的行为。3.行政行为是行政主体实施的能够产生行政法律效果的行为。因此，A、B、C说法正确，D项说法错误。故本题答案选D。
　　22.【答案】B。解析：《国家赔偿法》第五条规定：“属于下列情形之一的，国家不承担赔偿责任：（一）行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为；（二）因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生的；（三）法律规定的其他情形。”B项属于（一）的情形。故本题选B。
　　23.【答案】B。解析：根据《治安管理处罚法》第二条规定，扰乱公共秩序，妨害公共安全，侵犯人身权利、财产权利，妨害社会管理，具有社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》的规定构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由公安机关依照本法给予治安管理处罚。可以排除A选项。《治安管理处罚法》是由全国人大常委会制定的法律，所以是法律，不是行政法规，更不是行政规章。故本题选择B。
　　24.【答案】C。解析：行政立法主体，是指依法取得行政立法权，可以制定行政法规或行政规章的国家行政机关。根据我国有关法律规定，行政立法主体包括国务院，国务院各部、各委员会，国务院直属机构，省、自治区、直辖市人民政府，省、自治区人民政府所在地的市的人民政府，设区的市的人民政府，经济特区所在地的市的人民政府。故本题选C。
　　25.【答案】B。解析：《行政处罚法》第八条规定：“行政处罚的种类：（一）警告；（二）罚款；（三）没收违法所得、没收非法财物；（四）责令停产停业；（五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；（六）行政拘留；（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。”故本题正确答案为B。
　　26.【答案】D。解析：《行政许可法》第23条规定，法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织，在法定授权范围内，以自己的名义实施行政许可。被授权的组织适用本法有关行政机关的规定。故本题答案选D。
　　27.【答案】C。解析：《行政复议法》第8条第2款规定，不服行政机关对民事纠纷作出的调解或者其他处理，依法申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。行政机关对民事纠纷的调解不属于行政复议的范围。故答案为C。
　　28.【答案】A。解析：对某一方面的行政工作做比较全面、系统的规定，称“条例”；对某一方面的行政工作做部分的规定，称“规定”；对某一项行政工作做比较具体的规定，称“办法”。故本题答案选A。
　　29.【答案】D。解析：行政处分是指国家机关、企事业单位对所属的国家工作人员违法失职行为尚不构成犯罪，依据法律、法规所规定的权限而给予的一种惩戒。行政处分种类有：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除（六种）。《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出：废止劳动教养制度，完善对违法犯罪行为的惩治和矫正法律，健全社区矫正制度。故本题答案选D。
　　30.【答案】B。解析：根据《行政复议法》第14条规定：“对国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府的具体行政行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议。对行政复议决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；也可以向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作出最终裁决。”故本题答案选B。
　　31.【答案】B。解析：依据《公务员法》第31条，“录用特殊职位的公务员，经省级以上公务员主管部门批准，可以简化程序或采用其他测评办法。”故A选项错误。依据《公务员法》第32条，“新录用的公务员试用期为一年。适用期满合格的，予以任职；不合格的，取消录用。”故B选项正确。依据《公务员法》第24条，“下列人员不得录用为公务员：……（二）曾被开出公职的……”故C选项错误。
　　32.【答案】D。解析：行政法的首要原则是依法行政，强调“无法律无行政”。依法行政的基本要求包括行政合法，行政合法包括行政主体合法、行政行为合法、行政内容合法以及程序合法。行政主体合法，行政主体资格因为法定授权机关的授权而产生，授权须有明文法律依据，并且公告授权决定。所以法律授权是行政主体合法的唯一依据。故答案选D，行政公正和行政适当是行政法的基本原则。ABC错误。
　　33.【答案】A。解析：行政处罚程序包括简易程序、一般程序和听证程序，所以D项排除。根据《行政处罚法》第三十三条规定，违法事实确凿并有法定依据，对公民处以五十元以下、对法人或者其他组织处以一千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定。适用简易程序，所以答案选择A。第四十二条规定，行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。题目中情形不属于听证程序的适用范围，所以C项排除，而一般程序是除了适用简易程序和听证程序的以外的，都适用一般程序，B项排除。故本题正确答案为A。
　　34.【答案】D。解析：公务员法第六十八条规定：“公务员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，不得在同一机关担任双方直接隶属于同一领导人员的职务或者有直接上下级领导关系的职务，也不得在其中一方担任领导职务的机关从事组织、人事、纪检、监察、审计和财务工作。”综合，各项均符合题意。故答案为D。
　　35.【答案】D。解析：行政裁决是指行政机关或法定授权的组织，对平等主体之间发生的、与行政管理活动密切相关的、特定的民事纠纷进行审查并作出裁决的具体行政行为，A、B、C正确；行政裁决是行政机关行使裁决权的活动，具有法律效力。行政机关在实施行政裁决时，是以第三者的身份居间裁决民事纠纷，有司法性质，同时又是以行政机关的身份裁决争议，具有行政性质。因此，行政裁决具有司法性和行政性，称为准司法性，D错误。故本题选择D。
　　36.【答案】B。解析：《行政复议法》第6条规定，有下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：对行政机关作出的警告、罚款、没收违法所得、没收非法财物、责令停产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照、行政拘留等行政处罚决定不服的。B项属于行政指导，因为没有行政强制性，故不能复议。故本题答案选B。
　　37.【答案】D。解析：《行政处罚法》第42条规定，行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。故本题答案选D。
　　38.【答案】A。解析：《国家赔偿法》第3条规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时有造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为的，受害人有取得赔偿的权利。《国家赔偿法》第5条规定，属于下列情形之一的，国家不承担赔偿责任：（一）行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为；（二）因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生的；（三）法律规定的其他情形。C项李某属于自己行为致使损害发生的，D项王某属于行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为，排除。B项《国家赔偿法》的适用对象是行政相对人，刘某不属于行政相对人。故本题答案选A。
　　39.【答案】C。解析：根据《行政处罚法》的规定，除非法律有特别规定，当事人逾期不履行行政处罚决定的，处罚机关可以申请人民法院强制执行。故本题正确答案为C。
　　40.【答案】D。解析：《行政处罚法》第八条规定行政处罚的种类：（一）警告；（二）罚款；（三）没收违法所得、没收非法财物；（四）责令停产停业；（五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；（六）行政拘留；（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。（一）属于声誉罚，（二）（三）属于财产罚，（四）（五）属于行为能力罚，（六）属于限制人身自由的处罚。故本题答案为D。
　　41.【答案】C。解析：行政复议是指公民、法人或者其他组织不服行政主体作出的具体行政行为，认为行政主体的具体行政行为侵犯了其合法权益，依法向法定的行政复议机关提出复议申请，行政复议机关依法对该具体行政行为进行合法性、适当性审查，并作出行政复议决定的行政行为。题目中市教委的报告是向省教委作出的内部行为，不属于行政复议的受理范围。因此，本题选C。
　　42.【答案】C。解析：行政给付是指行政机关给予某些特殊群体或者个人以某种物质帮助的行为。行政给付的形式多种多样，可以表现为发放物质帮助，也可表现为帮助安置就业问题等等。内部行政行为是指行政主体在内部行政组织管理过程中所作的只对行政组织内部产生法律效力的行政行为，因而内部行政行为对公务员的权利和义务有重大的影响。行政确认行为是指行政主体在其职权范围内，对当事人之间已经发生的事实或已经建立起的权利义务关系给予确定、认可或证明的行为。行政奖励行为是指行政主体对于符合行政目标的行为，为了表示对这种行为的肯定、鼓励、支持与倡导，赋予行为人以某种物质或精神上的利益的行为，政府颁发的科技进步奖、科技创新奖就是典型的行政奖励。故本题正确答案为C。
　　43.【答案】B。解析：检察院发现法院已经生效的判决、裁定违法需要再审的，有权按照审判监督程序提出抗诉。对于检察院抗诉的案件，法院应当再审。法院开庭审理抗诉案件时，应当通知检察院派员出庭。故本题正确答案为B。
　　44.【答案】B。解析：根据《公务员法》第83条的规定，公务员有下列情形之一的，予以辞退：
　　（一）在年度考核中，连续两年被确定为不称职的；
　　（二）不胜任现职工作，又不接受其他安排的；
　　（三）因所在机关调整、撤销、合并或者缩减编制员额需要调整工作，本人拒绝合理安排的；
　　（四）不履行公务员义务，不遵守公务员纪律，经教育仍无转变，不适合继续在机关工作，又不宜给予开除处分的；
　　（五）旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过十五天，或者一年内累计超过三十天的。
　　B项不是法律规定的予以辞退的情形，故本题答案选B。
　　45.【答案】D。解析：根据《行政复议法》第12条规定，对海关、外汇、金融、国税垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，应当向上一级主管部门申请行政复议。国税局属于垂直领导的行政机关，所以复议机关为湖南省国税局。故本题答案为D。
　　46.【答案】D。解析：信赖保护原则是指行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。行政许可决定所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依据的客观情况发生重大变化，行政机关为了公共利益的需要，可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可，但应当对由此给公民、法人或者其他组织造成的财产损失依法给予补偿。本题中关闭屠宰场并给予相应经济补偿的行为体现了行政许可的信赖保护原则。故本题答案选D。
　　47.【答案】D。解析：本案中，公安人员是在执行追捕任务的时候造成李某的损失的，公安人员的追捕行为是职务行为，并非个人行为。行政机关行使职权的合法行为引起的损害应适用行政补偿，而不适用国家赔偿。获得国家赔偿的条件是国家机关和国家机关工作人员违法行使职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害，强调的是违法实行职权，本案中公安人员是合法行使职权，根本不属于国家赔偿的情形，就更谈不上赔偿义务机关了。故本题答案选D。
　　48.【答案】A。解析：根据《治安管理处罚法》第91条的规定，治安管理处罚由县级以上人民政府公安机关决定；其中警告、五百元以下的罚款可以由公安派出所决定。A正确。BC错误。第9条规定，对于因民间纠纷引起的打架斗殴或者损毁他人财物等违反治安管理行为，情节较轻的，公安机关可以调解处理。经公安机关调解，当事人达成协议的，不予处罚。经调解未达成协议或者达成协议后不履行的，公安机关应当依照本法的规定对违反治安管理行为人给予处罚，并告知当事人可以就民事争议依法向人民法院提起民事诉讼。D错误。故本题答案选A。 
　　49.【答案】C。解析：根据《土地管理法》第77条的规定，农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地建住宅的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令退还非法占用的土地，限期拆除在非法占用的土地上新建的房屋。由该规定，有权作出限期拆除决定的是县级以上人民政府土地行政主管部门，镇政府无权作出该决定。排除AB。第83条规定，依照本法规定，责令限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施的，建设单位或者个人必须立即停止施工，自行拆除；对继续施工的，作出处罚决定的机关有权制止。建设单位或者个人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的，可以在接到责令限期拆除决定之日起十五日内，向人民法院起诉；期满不起诉又不自行拆除的，由作出处罚决定的机关依法申请人民法院强制执行，费用由违法者承担。由该规定，镇政府无权强制执行。排除D。故本题答案选C。
　　50.【答案】C。解析：《中华人民共和国行政许可法》已由中华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员会第四次会议于2003年8月27日通过，自2004年7月1日起施行。标志着我国政府行政职级转变的成果已经为法律所确认。故本题正确答案为C。
　　51.【答案】C。解析：行政许可申请符合以下条件，行政机关应当予以受理：（1）申请事项属于该行政机关职权范围；（2）申请材料齐全、符合法定形式。ABD正确，故本题答案选C。
　　52.【答案】B。解析：《国家赔偿法》第13条规定，赔偿义务机关应当自收到申请之日起两个月内，作出是否赔偿的决定。赔偿义务机关作出赔偿决定，应当充分听取赔偿请求人的意见，并可以与赔偿请求人就赔偿方式、赔偿项目和赔偿数额依照本法第四章的规定进行协商。AD错误，根据《国家赔偿法》规定，赔偿请求人不是受害人本人的，应当说明与受害的人关系，并提供相应证明。C项说不必提供证明，错误。受害人可以根据实际受到的损害，提出数项赔偿要求，B正确。故本题答案选B。
　　53.【答案】C。解析：“特权”是民主、法治社会所反对和警惕的对象，任何组织、个人不得享有“特权”；“受益”的特点是获得物质利益，而消防队不能从优先载运中获利；先行处置的主体是对对方财物拥有控制权的组织或个人，消防队对铁路、轮船运输部门的财产使用不具有控制权，所以A、B、D均不正确。从主体地位来讲，消防队和铁路、轮船运输部门是平等的社会主体，一方给予另一方的便利都应当看作是一种协助，所以C项正确。故本题答案选C。
　　54.【答案】C。解析：《行政许可法》第26条规定，行政许可需要行政机关内设的多个机构办理的，该行政机关应当确定一个机构统一受理行政许可申请，统一送达行政许可决定。故本题答案选C。
　　55.【答案】A。解析：《行政处罚法》第20条规定，行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的除外。这里的“违法行为发生地”包括“违法行为着手地、实施地、经过地、结果地”，本题中赵某的违法行为发生地即包括光盘的制作地、运输地、销售地。故本题答案选A。
　　56.【答案】A。解析：《行政强制法》第2条规定，行政强制措施，是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。故本题答案选A。
　　57.【答案】D。解析：A项内容是张宝成担任县政府的主要领导，根据《公务员法》第69条的规定，应当实行地域回避，张宝成不能在自己的家乡担任乡镇、县级主要领导。根据《公务员法》第68条，B项属于任职回避，刘宝罗的侄儿不能在其担任领导职务的机关从事组织、人事、监察、审计、财务工作。C项属于公务回避。首先小姨子是妻子的妹妹，按照亲属关系是属于三代以内旁系血亲的，因此王宝弱应当回避对其近姻亲关系任职的公司的执法工作。D项情形由于李宝库之妻所任职务不属于组织、人事、监察、审计、财务工作，故不用回避。故本题答案选D。
　　58.【答案】A。解析：木材检查站因为不具备行政主体的资格，其是县林业局的派出机构，所以它不能够以自己的名义对外行使处罚权，因此它只能以县林业局的名义行使处罚权。县林业局作为专门的行政机关具有行政主体的资格。故本题应选A。
　　59.【答案】B。解析：ACD均属于行政处罚的种类，只有B项属于间接强制执行。故本题应选B。
　　60.【答案】B。解析：题干信息是委任制的概念。目前，我国公务员的任用以委任制为主。故本题选B。
　　61.【答案】D。解析：ABC他们本身不是公务员，符合条件者则属于公务员录用之列。D项本身就是公务员。故本题答案选D。
　　62.【答案】C。解析：公务员培训的原则包括：（1）理论联系实际的原则；（2）学用一致的原则；（3）按需施教的原则；（4）讲求实效的原则。其中关键是按需施教原则。故本题答案选C。
　　63.【答案】D。解析：根据我国《行政复议法》第十八条规定：“依照本法第十五条第二款的规定接受行政复议申请的县级地方人民政府，对依照本法第十五条第一款的规定属于其他行政复议机关受理的行政复议申请，应当自接到该行政复议申请之日起七日内，转送有关行政复议机关，并告知申请人。接受转送的行政复议机关应当依照本法第十七条的规定办理。”可见，题中B区人民政府无权受理对于某市公安局作出的处罚决定不服的复议申请，但作为县级人民政府，B区人民政府应自接到该复议申请之日起七日内转送有关行政复议机关，并告知申请人。故本题答案选D。
　　64.【答案】A。解析：行政诉讼是个人、法人或其他组织认为国家机关作出的行政行为侵犯其合法权益而向法院提起的诉讼。因此，原告应为个人、法人或其他组织，被告为国家机关，故本题答案选A。
　　65.【答案】C。解析：执行罚，是指义务人逾期不履行行政法义务，由行政机关迫使义务人缴纳强制金以促使其履行义务的行政强制制度。故本题正确答案为C。
　　66.【答案】D。解析：依法行政的本质是依法规范、约束行政权力。具体来说，依法行政是依法治权，不是依法治事；是依法治官，不是依法治民；是依法治自己，不是依法治别人。故本题正确答案为D。
　　67.【答案】D。解析：依法行政又称行政法治，是依法治国（法治）的核心要素，其基本涵义在于行政机关（以及其他行政公务组织）及其行政公务人员必须依法行使行政权。责任政府原则是指行政机关和国家公务员违法行政必须承担法律责任的原则。职权法定原则是指行政机关的任何职权的取得和行使，都必须依据法律规定，否则不得行使。法律优先原则是指法律位阶高于行政法规、行政规章和行政命令，一切行政法规、行政规章和行政命令皆不得与法律相抵触。这三项原则均是依法行政原则的子原则。而D项合理行政原则是指行政机关作出的行政行为内容要客观、适度、符合理性，它是与依法行政原则并列的行政基本原则之一，旨在控制自由裁量权的运用。ABC都正确。本题选不属于的一项，故本题答案选D。
　　68.【答案】D。解析：国家赔偿主要是以支付赔偿金为主，还有返还财产、恢复原状、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉等方式。题干中问的是主要方式，故本题答案选择D项。
　　69.【答案】B。解析：行政诉讼只有原告享有撤诉权。法院只审查自愿性，看原告是否被胁迫，撤诉一要自愿，二不得规避法律、损害公共利益和他人利益。故此题目选B。
　　70.【答案】D。解析：行政合理性原则指的是行政法律关系当事人的行为，特别是行政机关的行为，不仅要合法而且要合理，也就是行政机关的自由裁量行为要做到合情、合理、恰当和适度。因为要求法律对所有的行政行为都予以具体的详细的规定是不可能的，也是不现实的。这样，行政机关就被赋予了一定的自由裁量权，使其视具体情况做出相应的行为。但仅以行政合法性原则限制自由裁量权是不够的，必须以行政合理性原则限制。一般认为，行政合理性要求：行政行为必须符合法律的目的；行政行为必须有合理的动机；行政行为应考虑相关的因素，而不考虑无关的因素。故此题目选D。
　　71.【答案】B。解析：行政复议机关与行政复议机构是承担复议职能，行使复议审查权的组织。依法履行复议职责的行政机关是行政复议机关，行政复议机关内部设立具体负责办理复议案件的机构是行政复议机构。复议机关是行政机关，对外行使行政管理职权，而复议机构只是复议机关的办事机构。复议机构复议案件时，只能以复议机关的名义进行。故此题目选B。
　　72.【答案】D。解析：根据《治安管理处罚法》的规定，小王和小刘的行为既不属于扰乱公共秩序的行为，也不属于妨害公共安全的行为；既不存在侵犯人身权利、财产权利的行为，也不存在妨害社会管理的行为。所以按照法律的规定小王和小刘的行为并没有触犯治安管理处罚法。故本题正确答案为D。
　　73.【答案】D。解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条规定：违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。故本题选D。
　　74.【答案】C。解析：《行政复议法》第十七条规定，行政复议机关收到行政复议申请后，应当在五日内进行审查，对不符合本法规定的行政复议申请，决定不予受理，并书面告知申请人；对符合本法规定，但是不属于本机关受理的行政复议申请，应当告知申请人向有关行政复议机关提出。故本题正确选项C。
　　75.【答案】C。解析：行政确认是指行政机关和法定授权的组织依照法定权限和程序对有关法律事实进行甄别，通过确定、证明等方式决定管理相对人某种法律地位的行政行为。例如，道路交通事故责任认定，医疗事故责任认定，伤残等级的确定，产品质量的确认。题目中，技术鉴定书属于行政确认，其他的属于行政许可。故本题的正确答案选C。
　　76.【答案】B。解析：《中华人民共和国行政处罚法》第二十条规定：行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的除外。故本题答案选B。
　　77.【答案】C。解析：行政行为是指行政主体行使行政职权，作出的能够产生行政法律效果的行为。行政主体是指作出行政行为的组织必须具有行政主体资格，能以自己的名义作出行政行为，并能独立承担法律责任。根据中国有关法律、法规规定，能够成为行政主体的是行政机关或法律、法规授权的组织。故本题答案为C。
　　78.【答案】D。解析：《国家赔偿法》第二十七条规定：侵犯公民生命健康权的，赔偿金按照下列规定计算：（二）造成部分或者全部丧失劳动能力的，应当支付医疗费，以及残疾赔偿金，残疾赔偿金根据丧失劳动能力的程度确定，部分丧失劳动能力的最高额为国家上年度职工年平均工资的十倍，全部丧失劳动能力的为国家上年度职工年平均工资的二十倍。造成全部丧失劳动能力的，对其扶养的无劳动能力的人，还应当支付生活费。故本题答案选D。 
　　79.【答案】C。解析：从实施管理的范围来看，自然资源许可证可分为三大类：一是资源开发许可证，如林木采伐许可证、采矿许可证、捕捞许可证、野生植物采集证等；二是资源利用许可证，如土地使用证、草原使用证、养殖使用证等；三是资源交易进出口许可证，如野生动植物进出口许可证等。故本题答案为C。
　　80.【答案】D。解析：《行政复议法》第十二条：对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。
　　81.【答案】A。解析：《行政处罚法》第八条：行政处罚的种类：（一）警告；（二）罚款；（三）没收违法所得、没收非法财物；（四）责令停产停业；（五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；（六）行政拘留；（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。其中，警告属于声誉罚（申诫罚）；罚款和没收违法所得、非法财物属于财产罚；责令停产停业和暂扣或吊销许可证或执照属于行为罚；行政拘留属于人身罚。
　　82.【答案】C。解析：《中华人民共和国政府采购法》第三章政府采购方式第二十六条规定，政府采购采用以下方式：（一）公开招标；（二）邀请招标；（三）竞争性谈判；（四）单一来源采购；（五）询价；（六）国务院政府采购监督管理部门认定的其他采购方式。公开招标应作为政府采购的主要采购方式。故本题答案为C。
　　83.【答案】D。解析：我国有《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》，故D项错误。
　　84.【答案】B。解析：根据我国《行政复议法》第九条规定：“公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的，可以自知道该具体行政行为之日起六十日内提出行政复议申请；但是法律规定的申请期限超过六十日的除外。”故本题答案选B。
　　85.【答案】B。解析：根据我国《行政复议法》第十二条规定：“对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议。”因此，对某市海关处罚不服的，应向上一级海关提出复议而不能向同级政府提出复议，故本题答案选B。
　　86.【答案】B。解析：《行政复议法》第6条规定，有下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：（一）对行政机关作出的警告、罚款、没收违法所得、没收非法财物、责令停产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照、行政拘留等行政处罚决定不服的；（二）对行政机关作出的限制人身自由或者查封、扣押、冻结财产等行政强制措施决定不服的；（三）对行政机关作出的有关许可证、执照、资质证、资格证等证书变更、中止、撤销的决定不服的；（四）对行政机关作出的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的；（五）认为行政机关侵犯合法的经营自主权的；（六）认为行政机关变更或者废止农业承包合同，侵犯其合法权益的；（七）认为行政机关违法集资、征收财物、摊派费用或者违法要求履行其他义务的；（八）认为符合法定条件，申请行政机关颁发许可证、执照、资质证、资格证等证书，或者申请行政机关审批、登记有关事项，行政机关没有依法办理的；（九）申请行政机关履行保护人身权利、财产权利、受教育权利的法定职责，行政机关没有依法履行的；（十）申请行政机关依法发放抚恤金、社会保险金或者最低生活保障费，行政机关没有依法发放的；（十一）认为行政机关的其他具体行政行为侵犯其合法权益的。因此，ACD选项是行政复议的范围，故不选。《行政复议法》第8条规定，不服行政机关作出的行政处分或者其他人事处理决定的，依照有关法律、行政法规的规定提出申诉。不属于行政复议范围。故本题答案选B。
　　87.【答案】D。解析：《国家赔偿法》第六条规定：受害的公民、法人或者其他组织有权要求赔偿。受害的公民死亡，其继承人和其他有扶养关系的亲属有权要求赔偿。本题中李某的妻子母亲及儿子为李某的第一顺序继承人，有权提出国家赔偿。李某的弟弟作为第二顺序继承人，在有第一顺序继承人时，其无权提出赔偿。
　　88.【答案】D。解析：《行政诉讼法》第七十七条规定，行政处罚明显不当，或者其他行政行为涉及对款额的确定、认定确有错误的，人民法院可以判决变更。
　　人民法院判决变更，不得加重原告的义务或者减损原告的权益。但利害关系人同为原告，且诉讼请求相反的除外。
　　故本题答案选D。
　　89.【答案】B。解析：《国家赔偿法》第7条规定，行政机关及其工作人员行使职权侵犯公民、法人或者其他组织的合法权益造成损害的，该行政机关为赔偿义务机关。故本题答案选B。
　　90.【答案】B。解析：《国家赔偿法》第三条规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：
　　（一）违法拘留或者违法采取限制公民人身自由的行政强制措施的；
　　（二）非法拘禁或者以其他方法非法剥夺公民人身自由的；
　　（三）以殴打、虐待等行为或者唆使、放纵他人以殴打、虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡的；
　　（四）违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的；
　　（五）造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为。
　　第四条：行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：
　　（一）违法实施罚款、吊销许可证和执照、责令停产停业、没收财物等行政处罚的；
　　（二）违法对财产采取查封、扣押、冻结等行政强制措施的；
　　（三）违法征收、征用财产的；
　　（四）造成财产损害的其他违法行为。
　　根据法律规定，A项属于第四条违法吊销许可证执照，C项属于第三条工作人员殴打造成当事人身体伤害的情形，D项属于不作为。当事人都可以申请国家赔偿。B项属于行政征收，因征收给当事人造成的损失当事人可以申请行政补偿。故本题答案选B。
　　91.【答案】A。解析：共同诉讼人是指原告或被告至少一方为两个以上的共同诉讼当事人，既有共同被告人，也有共同原告人。共同诉讼又分为必要的共同诉讼和普通的共同诉讼。必要的共同诉讼人，是指当事人一方或双方为两人以上，诉讼标的是同一具体行政行为的诉讼。在这种共同诉讼中的当事人即为必要共同诉讼人。在实践中，主要有以下几种具体情形：1.两个以上的当事人，因共同违法而被一个行政机关在一个处罚决定书中分别予以处罚。2.法人或组织因违法而被处罚，该法人或组织的负责人或直接行为人同时被一个处罚决定书处罚。3.两个以上共同受害人，对行政机关的同一行政行为均表示不服而诉诸法院，这些起诉的共同受害人就成为共同原告人。4.两个以上行政机关以一个共同行政决定形式，处理或处罚了一个或者若干个当事人。本题中大华贸易公司和王经理因在同一处罚决定书中被处罚，属于必要共同诉讼的第二种情形，故大华公司和王经理是共同原告。故本题答案选A。
　　92.【答案】C。解析：人民法院是我国的审判机关，行政法律责任必须由人民法院依照行政法律规范，包括实行规范和程序规范所规定的条件和程序予以追究。故本题的正确答案选C。
　　93.【答案】C。解析：行政处分是指国家机关、企事业单位对所属的国家工作人员违法失职行为尚不构成犯罪，依据法律、法规所规定的权限而给予的一种惩戒。故本题的正确答案选C。
　　94.【答案】C。解析：根据《国家安全法》的规定，如果侵权行政行为是因行政工作人员的过错所致，行政机关赔偿损失之后，可以责令故意或重大过失的行政机关工作人员承担部分或全部赔偿费用。故本题的正确答案选C。
　　95.【答案】B。解析：行政机关公务员处分的种类为：（一）警告；（二）记过；（三）记大过；（四）降级；（五）撤职；（六）开除。故本题答案为B。
　　96.【答案】B。解析：行政立法的原则包括四个方面：（1）依法立法原则。行政立法必须依法进行。（2）民主立法原则。民主立法原则是指行政机关依照法律规定进行行政立法时，应通过各种方式听取各方面的意见，保证民众广泛地参与行政立法。（3）实事求是原则。实事求是原则是指行政立法要尊重客观实际，符合客观规律。（4）加强管理与增进权益相协调原则。故本题答案选B。
　　97.【答案】C。解析：《中华人民共和国治安管理处罚法》第63条规定，刻划、涂污或者以其他方式故意损坏国家保护的文物、名胜古迹的，处警告或者二百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款。第91条规定，治安管理处罚由县级以上人民政府公安机关决定；其中警告、五百元以下的罚款可以由公安派出所决定。故本题答案为C。
　　98.【答案】B。解析：根据《行政复议法》规定，公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益，向行政机关提出行政复议申请，ACD项均是可以直接申请行政复议的具体行政行为，B项属于抽象行政行为，不可以直接申请行政复议。故本题答案为B。
　　99.【答案】A。解析：《公务员法》第九十条：“公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉：（一）处分；（二）辞退或者取消录用；（三）降职；（四）定期考核定为不称职；（五）免职；（六）申请辞职、提前退休未予批准；（七）未按规定确定或者扣减工资、福利、保险待遇；（八）法律、法规规定可以申诉的其他情形。对省级以下机关作出的申诉处理决定不服的，可以向作出处理决定的上一级机关提出再申诉。行政机关公务员对处分不服向行政监察机关申诉的，按照《中华人民共和国行政监察法》的规定办理。故本题正确答案为A。
　　100.【答案】D。解析：《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六十八条规定，“下列事实，法庭可以直接认定：（一）众所周知的事实；（二）自然规律及定理；（三）按照法律规定推定的事实；（四）已经依法证明的事实；（五）根据日常生活经验法则推定的事实。前款（一）、（三）、（四）、（五）项，当事人有相反证据足以推翻的除外。”故本题答案选D。




第16页 共16页

第1页 共17页

