版权所有 翻印必究




多选

1．	根据违法的形式，行政违法可以分为：


A.作为行政违法	
B.实质性行政违法


C.不作为行政违法	
D.行政相对方的违法

2．	当前我国公务员职级工资制包括的基本形式有：


A.职务工资	
B.级别工资	
C.岗位津贴	
D.效益工资

3．	下列情形属于国家赔偿范围的有：


A.李某因盗窃被判刑，为达到保外就医目的而自伤


B.警察接到报警后，拒不出警造成财物被抢劫


C.警察王某的儿子玩弄王某的手枪走火，致人伤残


D.民事诉讼中，申请人张某提供担保后，法院未及时采取保全措施致使判决无法执行，给张某造成损失

4．	某镇政府在修筑公路时，需占用一村民的承包地。在没有与该村民达成有效补偿协议的情况下，便组织人员将其承包地上的庄稼拔掉。该村民要求镇政府对此事合理解决，但未得到答复。于是，该村民向县人民法院提起了行政诉讼，将镇政府推上了被告席。法院经过认真合法的庭审调查后，依法作出判决，责令镇政府对原告作出合理赔偿。这一事实表明：


A.政府滥用职权会损害群众的切身利益


B.我国公民的合法权利依法受到保护


C.司法机关必须依法行政


D.行政机关行使行政职权受人民法院监督

5．	行政违法的构成，即行政违法必须同时具备的条件有：


A.行为人具有明确法定义务，即法定职责


B.行为人具有不履行法定义务的行为


C.行为人有主观过错


D.行为与危害性后果有联系

6．	行政处罚是指行政主体对于实施了违法行为，但尚未构成犯罪的公民、法人等，通过剥夺或限制其一定权利的方法进行惩罚的行为。下列哪些行为应受到行政处罚？


A.某市场水果摊贩甲将原摊位扩大 2 倍，占用了市场通道


B.乙擅自将某顾客照片放大并置于照相馆明显位置招徕顾客


C.丙将轿车停放在城区幸福大道没有划车位的道路上



D.丁在申请香烟销售许可证的同时出售香烟

7．	违反治安管理行为的处罚有：


A.警告	
B.罚款	
C.拘留	
D.判刑

8．	下列关于行政法关系这一概念及其内涵表述正确的有：


A.行政法关系即行政法律关系


B.行政法关系是由行政法调整的具有行政法上权利义务内容的社会关系


C.受行政法调整的关系主要是行政关系和行政监督关系


D.行政法关系是由行政法调整而形成的

9．	根据行政职权的产生和方式，行政主体可以划分为：


A.授权性行政主体	
B.内部行政主体


C.职权性行政主体	
D.外部行政主体

10． 行政许可申请可以通过________方式提出。


A.信函、电报	
B.电传、传真


C.电子数据交换和电子邮件发送	
D.口信

11． 张某家住甲地，在乙地制作盗版光盘经过丙地运输到丁地进行销售，对张某的违法行为要进行处罚，有管辖权的机关是：


A.甲地依法有处罚权的行政机关	
B.乙地依法有处罚权的行政机关


C.丙地依法有处罚权的行政机关	
D.丁地依法有处罚权的行政机关

12． 《中华人民共和国行政处罚法》规定的行政处罚种类包括：



A.警告



B.暂扣或吊销执照



C.责令停产停业



D.行政拘留


13． 根据《中华人民共和国行政复议法》规定，对衡水市景县国土局的具体行政行为不服的，申请人可以向下列哪些机关申请行政复议？


A.衡水市人民政府	
B.衡水市国土局


C.景县人民政府	
D.河北省人民政府
								
14． 我国公务员新陈代谢制度主要包括：
			
　　
A.录用	
B.调任	
C.开除	
D.病休

15． 饮酒后驾驶营运机动车的违法行为，将受到哪些处罚？
		
　　
A.15 日拘留		
B.5000 元以下罚款

　　
C.吊销机动车驾驶证		
D.3 年内不得重新考取机动车驾驶证
16． 下列选项中，具有行政主体资格的是：
			
　　
A.公路收费站		
B.市卫生局	
 	
　　
C.乡政府		
D.公安局法制科		
17． 下列构成行政行为撤销的条件有：


A.行政行为合法要件缺损


B.行政行为所依据的法律已废止


C.行政行为不适当


D.行政行为已完成原定目标，无继续实施的必要

18． 行政程序法上回避制度中的回避理由有哪些？


A.行政相对人不信任该行政人员


B.行政人员本人是行政决定的一方当事人


C.行政决定的一方当事人是该行政人员的近亲属


D.行政决定的一方当事人与该行政人员有其他关系可能影响公正裁判

19． 下列属于非领导职务范围的公务员职务的是：


A.巡视员	
B.调研员	
C.监督员	
D.主任科员

20． 在造成公民死亡的国家赔偿案中，赔偿费用包括：


A.精神损害抚慰金	
B.丧葬费


C.死亡赔偿金	
D.扶养费或赡养费

21． 派出机构，指作为某一级人民政府职能工作部门的行政机关根据实际需要针对某项特定行政事务而设置的工作机构，下列属于政府派出机构的是：







A.湖南怀化地区行政公署


C.长沙经济开发区管委会




B.张家界永定公安分局永定派出所
D.张家界中湖乡工商所


22． 国家公务员制度的基本制度包括：



A.职位分类


C.激励约束



B.职业发展和保障


D.新陈代谢


23． 根据相关法律的规定，宅基地使用权不得单独转让，下列哪些转让情况应认定无效？


A.城镇居民购买	
B.法人或其他组织购买


C.转让人未经集体组织批准	
D.向集体组织成员以外的人转让

24． 行政奖励的主要形式有：


A.通令嘉奖	
B.发予奖金	
C.记功	
D.补助

25． 行政行为是指行政主体实施的能够产生法律效力的行为。行政行为的效力包括：


A.行政行为具有确定力	
B.行政行为具有约束力


C.行政行为具有公定力	
D.行政行为具有执行力

26． 下列选项属于具体行政行为的是：


A.交通局发布《桥道收费管理办法》


B.教育局向李某颁发《教师资格证书》


C.农业局与张某签订《粮食收购合同》


D.税务局向孙某送达《个人所得税缴费通知》

27． 地方性法规可以设定的行政处罚种类是：



A.没收违法所得


C.吊销企业营业执照



B.暂扣营业执照


D.吊销许可证


28． 合法行政行为必须具备的法定条件包括：



A.行政主体合法


C.行政目的合法



B.行政内容合法


D.行政形式合法



29． 根据行政许可法的规定，可以注销行政许可的情形是：


A.不可抗力导致行政许可事项无法实施的


B.法人或者其他组织依法终止的


C.有违反法定程序作出准予行政许可决定的


D.行政许可有效期届满未延续的

30． 行政法主要由________构成。


A.行政组织法	
B.行政诉讼法	
C.行政行为法	
D.行政监督法

31． 国家公务员职位分为：


A.领导职务类	
B.行政执法类	
C.综合管理类	
D.专业技术类

32． 行政处罚的原则包括：


A.公正、公开原则	
B.罪刑相当原则


C.处罚与执行相分离原则	
D.处罚法定原则

33． 行政机关可以采取________方式送达行政处罚决定书。


A.直接送达	
B.电话送达	
C.留置送达	
D.公告送达

34． 行政信息公开可以保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息，提高政府工作的

透明度。行政信息可以通过________等公开。


A.政府信息发布会	
B.政府出版物


C.广播电视讲话	
D.政府网站

35． 行政适当是依法行政的基本要求之一，主要表现在：


A.凡与当事人有利害关系的行政人员一律要回避参与相关行政行为


B.行政行为符合法律授权的目的


C.行政行为有充分、客观的依据


D.行政行为符合习惯与伦理，不违反客观规律

36． 一般来说，行政行为的主要特征包括：


A.基于法律的国家强制性	
B.单方意志性


C.效力先定性	
D.无偿性

37． 根据《中华人民共和国国家赔偿法》的规定，下列损失属于行政赔偿范围的有：


A.行政违法行为造成的精神损害


B.被拘留期间因无法开展正常业务导致的利润损失


C.责令停产停业期间支付的房租、水电费


D.行政违法行为引起的医疗费和误工费

38． 张某经有关部门批准，办起了一个家禽养殖场。在抗击禽流感疫情时，由于张某的养殖场处在疫区内，当地政府对其家禽进行了强制捕杀。下面说法正确的是：


A.政府的行为符合国家行政许可法的规定


B.政府不应给予张某补偿


C.政府的行为违反了国家行政许可法的规定


D.政府应当依法给予张某补偿

39． 《公共场所卫生管理条例》规定的行政处罚包括：


A.警告	
B.罚款	
C.责令改进	
D.停业整顿

40． 公安机关进行治安调解应当具备下列条件的有：


A.引发违反治安管理行为的原因必须是民间纠纷


B.可以调解的治安案件的范围仅限于打架斗殴或者损毁他人财物等情节轻微的违

反治安管理的行为


C.必须在公安机关的主持下进行


D.至少有一方当事人有愿意接受调解的意思表示


