多选
　　1.【答案】AC。解析：对于行政违法，可以从不同角度作不同的分类。因为不同的分类有不同的意义，不同类型的行政违法适用不同的法律规则。（一）根据违法的程度，行政违法可以分为实质性行政违法和形式性行政违法。前者是指不具备行政行为实质要件的行政违法，如主体不合格、内容不合法、超越职权、滥用职权等；后者则是不具备行政行为形式要件的行政违法，如行为的作出不符合法定程序、行为的表现形式不符合法律规定的要求等。区分实质行政违法与形式行政违法具有重要的法律意义。（二）根据违法的范围，行政违法可以分为内部行政违法与外部行政违法。前者是指内部行政主体的行政违法，如上级行政机关对下级行政机关的越级指挥；后者则指外部行政主体的行政违法，如公安机关非法拘留公民。内部行政违法与外部行政违法在救济手段上是有区别的：内部违法仅限于行政救济，不受司法审查；而外部违法不仅可借助于行政救济，还可借助于司法救济。（三）根据违法的形式，行政违法可以分为作为行政违法与不作为行政违法。前者表现为积极地作出行政法律规范所禁止的行为，如税务机关违法征收税款；后者则表现为拒不作出行政法规范所要求的行为，如工商机关对企业申请营业执照不予答复。作为违法与不作为违法均是行政法律的规范对象。就行政诉讼而言，作为违法可以成为行政诉讼的对象，不作为违法同样可以成为行政诉讼的对象。故本题答案为AC。
　　2.【答案】AB。解析：自2006年7月1日起，公务员职级工资制改革，由原来的公务职务工资、级别工资、基础工资和工龄工资四项调整为职务工资和级别工资两项，取消基础工资和工龄工资。故本题答案选AB。
　　3.【答案】BD。解析：《国家赔偿法》第五条：属于下列情形之一的，国家不承担赔偿责任：（一）行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为；（二）因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生的；（三）法律规定的其他情形。A项属于公民自伤自残，C项属于与职权无关的个人行为，故不属于赔偿范围。B、D警察和法院存在过错，B项中因警察不作为导致被害人受到损失，D项中法院不及时行使职权导致当事人受损，都应承担赔偿责任。
　　4.【答案】ABD。解析：我国的司法机关通常意义上来讲就是指我国的法院和检察院，本题中提到的是法院，法院作为司法机关是要依法行使其职权，但是却不是依法行政，依法行政是行政机关遵守的原则。故排除C项。政府滥用职权会损害群众的切身利益，本题中镇政府在修公路需要占用村民的承包地时没有与该村民达成有效的补偿协议便行动，侵害了村民的利益。故A项正确。村民将政府告上法庭，法院也依法审判作出要求政府合理赔偿的决定，保护了村民的利益，表明的就是B项中的我国公民的合法权利依法受到保护，故B项正确。同时，按照民主集中制原则，一府两院由人大选举产生，依法各自行使职权，并对人大负责，受人大监督，人民法院、人民检察院可以分别通过行使审判权、检查权对政府工作进行监督，促进政府改进工作，依法行政，本题中，村民将政府告上法庭，被告是政府，也说明政府的行为是受法院监督的，故D项正确。综上，本题答案选ABD。
　　5.【答案】ABD。解析：行为人有法定的义务而不履行，或者不该行为而从事该行为的给相对人造成损失的，这两者之间存在着因果关系，是行政违法行为必须具备的条件，不注重行为人的主观状态。
　　6.【答案】ACD。解析：选项B中，乙的行为侵犯了顾客的肖像权，应承担民事责任，但尚未严重到违反行政管理法规，故不应受行政处罚。其他选项均违反了行政管理法规，应当受到行政处罚。故本题答案为ACD。
　　7.【答案】ABC。解析：中华人民共和国治安管理处罚法第十条规定：治安管理处罚的种类分为（一）警告；（二）罚款；（三）行政拘留；（四）吊销公安机关发放的许可证。对违反治安管理的外国人，可以附加适用限期出境或者驱逐出境。因此，选ABC。
　　8.【答案】BCD。解析：行政法关系是指由行政法调整的具有行政法上权利义务内容的社会关系。B正确。具体来说，受行政法调整的社会关系主要是行政关系和监督行政关系。C正确。行政关系和监督行政关系共同构成行政领域特殊的社会关系，这种社会关系经行政法调整后，形成行政法关系。D正确。行政法律关系，是指由行政法调整的具有行政法上权利义务内容的行政关系。国家行政机关因行使职能而发生的行政关系是多种多样的。根据行政法治原则的要求，大多数的行政关系应转化为行政法律关系。但有些行政关系是基于对行政机关和相对方的自律要求，则不必转化为行政法律关系。行政法律关系一般发生在行政主体和行政相对人之间，在这里一般来说行政主体起着主导的地位，比如行政处罚。因此行政法律关系和行政法关系是两个不同的概念。A选项错误。本题正确答案选BCD。
　　9.【答案】AC。解析：行政主体是指，享有公共行政权力，能够以自己的名义独立从事行政管理活动，并能独立承担由此产生的法律责任的组织。根据行政主体资格取得的法律依据的不同，可将行政主体划分为职权性行政主体和授权性行政主体。职权性行政主体是指根据宪法和行政机关组织法的规定，在机关依法成立时就拥有相应行政职权并同时获得行政主体资格的行政组织。它只能是国家行政机关，包括各级人民政府及其职能部门以及县级以上地方人民政府的派出机关。我国行政法上法律、法规授权的组织，是指根据法律、法规的规定，可以以自己的名义从事行政管理活动、参加行政复议和行政诉讼并承担相应法律责任的非政府组织。故本题答案为AC。
　　10.【答案】ABC。解析：《行政许可法》第二十九条：公民、法人或者其他组织从事特定活动，依法需要取得行政许可的，应当向行政机关提出申请。申请书需要采用格式文本的，行政机关应当向申请人提供行政许可申请书格式文本。申请书格式文本中不得包含与申请行政许可事项没有直接关系的内容。申请人可以委托代理人提出行政许可申请。但是，依法应当由申请人到行政机关办公场所提出行政许可申请的除外。行政许可申请可以通过信函、电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等方式提出。根据规定，本题选ABC。
　　11.【答案】BCD。解析：行政处罚由违法行为发生地的行政机关管辖为一般原则，其例外是法律、行政法规另有规定的情况。如果法律、行政法规规定可以由违法行为发现地、行为人居住地的有权行政机关管辖，应当按其规定。违法行为发生地包括违法行为的实施地和违法行为的结果地。本题中，乙地、丙地是违法行为发生地，丁地是违法行为结果地，所以，三地的有处罚权的行政机关均有管辖权。
　　12.【答案】ABCD。解析：《行政处罚法》第8条规定，行政处罚的种类：（一）警告；（二）罚款；（三）没收违法所得、没收非法财物；（四）责令停产停业；（五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；（六）行政拘留；（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。故本题答案选ABCD。
　　13.【答案】BC。解析：《行政复议法》第12条规定，对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。所以对景县国土局的具体行政行为不服，可以向景县人民政府或者衡水市国土局申请复议。故本题答案选BC。
　　14.【答案】AB。解析：我国公务员新陈代谢制度主要包括考试录用、调任、辞职、辞退、退休等内容。故本题答案选AB。
　　15.【答案】ABC。解析：根据国家新颁布《酒驾条例规定》饮酒后驾驶营运机动车的，处十五日拘留，并处五千元罚款，吊销机动车驾驶证，五年内不得重新取得机动车驾驶证；醉酒驾驶营运机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；十年内不得重新取得机动车驾驶证，重新取得驾驶证后不得驾驶营运机动车。
　　16.【答案】BC。解析：行政主体是指具有行政权力能够以自己的名义对外作出行政行为，并且能够独立承担法律的主体，归结起来有中央机关与机构、地方机关与机构、以及非政府组织与个人三个层面。选项中市卫生局是市政府的工作部门，有行政主体资格，B项正确。地方机关与机构中，各级人民政府都是行政主体，所以C项正确。公路收费站分两种情况，还贷性的收费主体属于政府，通常委托高速公路管理局来处理，属于行政主体。经营性的收费主体属于企业，通常是某高速公路管理公司，不属于行政主体。所以公路收费站是否有行政主体资格不能一概而论。公安局法制科是公安局的内设机构，不具有行政主体资格，他们所实施的行为都是代表公安局，其行为的全部责任都由公安局承担。故本题答案选BC。
　　17.【答案】AC。解析：行政行为的撤销，是指在具备可撤销的情形下，由有权国家机关做出撤销决定后使其失去法律效力：（一）行政行为合法要件缺损。合法的行政行为必须具备三个要件：主体合法、内容合法、程序合法三者缺一不可。（二）行政行为不适当。不适当的行政行为也是可撤销的行政行为。BD是行政行为废止的情形，故本题答案为AC。
　　18.【答案】BCD。解析：执行公务回避是指公务员在特定条件下不得执行某一项工作的情况。如果公务员在执行公务时，该任务：（1）涉及本人利害关系；（2）涉及其配偶、直系血亲、三代以内旁系血亲、近姻亲的利害关系；（3）或涉及其他可能影响公正执行情况的，公务员应当回避。B、C、D分别属于上述的（1）、（2）、（3）三项。
　　19.【答案】ABD。解析：根据《公务员法》第17条的规定，综合管理类的非领导职务分为：巡视员、副巡视员、调研员、副调研员、主任科员、副主任科员、科员、办事员。故本题答案选ABD。
　　20.【答案】ABCD。解析：根据《国家赔偿法》第34条的规定，侵犯公民生命健康权的，赔偿金按照下列规定计算：（三）造成死亡的，应当支付死亡赔偿金、丧葬费，总额为国家上年度职工年平均工资的二十倍。对死者生前扶养的无劳动能力的人，还应当支付生活费。前款第二项、第三项规定的生活费的发放标准，参照当地最低生活保障标准执行。被扶养的人是未成年人的，生活费给付至十八周岁止；其他无劳动能力的人，生活费给付至死亡时止。第35条规定，有本法第三条或者第十七条规定情形之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。故本题答案选ABCD。
　　21.【答案】BD。解析：根据有关法律、法规的规定，县级以上地方各级人民政府可以根据工作需要，在一定区域内设立派出机关。派出机关是人民政府派出的国家行政机关。BD是政府派出机构。AC是政府派出机关。故本题答案选BD。
　　22.【答案】ABCD。解析：国家公务员制度的基本制度可以概括为四个方面：职位分类制度、新陈代谢制度、激励约束制度、职业发展和保障制度。故本题正确答案为ABCD。
　　23.【答案】ABCD。解析：宅基地使用权的转让如有下列情况，应认定无效：（1）城镇居民购买；（2）法人或其他组织购买；（3）转让人未经集体组织批准；（4）向集体组织成员以外的人转让；（5）受让人已有住房，不符合宅基地分配条件。故本题答案选ABCD。
　　24.【答案】ABC。解析：根据不同的法律、法规和规章的规定，行政奖励的内容和形式体现为如下三个方面：（1）精神方面的权益，即给予受奖人某种荣誉，如授予“劳动模范”等荣誉称号、通报表扬、通令嘉奖、记功，发给奖状、荣誉证书、奖章等。（2）物质方面的权益，即发给奖金或者各种奖品。（3）职务方面的权益，即予以晋级或者晋职。故本题答案应选ABC。
　　25.【答案】ABCD。解析：行政行为的效力一般可分为公定力、确定力、拘束力和执行力四个方面。（一）公定力。公定力是指行政主体在其职权范围内所为的行为，一经形成，在原则上即应推定为合法，在未经法定机关通过法定程序撤销或宣布为无效之前，任何人不得否定其效力。（二）确定力。确定力，也称为不可变更力，是指行政行为已经作出，其内容非以法律程序不得随意变更的效力。表现在两个方面：1.对行政相对人的确定力。行政行为一经作出后，行政相对人必须服从。行政相对人如果对行政主体的行政行为不服，可以在法定的期限内，向特定的行政机关申请撤销或变更，或者在法定期限内依法申请复议或起诉，期间过后该行为即取得合法效力。2.对行政主体的确定力。行政主体对自己所作的行政行为，也不得随意撤销或变更。如果发现该行为确有法定的撤销变更理由，必须由有权的行政机关以法定程序撤销或变更，并向行政相对人说明。（三）拘束力。拘束力是指行政行为一经作出，其内容必须得到遵从、不得违反的效力。拘束力也表现在两方面：1.对行政相对人的拘束力。行政行为一经作出，行政相对人负有服从和遵守行为内容的义务。2.对行政主体的拘束力。行政主体本身也必须受到行政行为的拘束。行政主体的上级机关，也必须服从该行政行为的拘束，否则就构成越权或侵权。（四）执行力。执行力是指行政行为一经作出，其内容必须完全地，实际地得到履行，当事人不得延误或抗拒的效力。我国行政法学界习惯上认为，执行力是针对行政相对人的，即相对人如不履行法定义务，行政主体即可依法采取强制措施，促使相对人履行义务，或申请人民法院强制执行。但实际上，执行力也可针对行政主体，如果根据行政行为的内容，行政主体负有某种义务而拒不履行或拖延履行，行政相对人也可以通过法定方式敦促行政主体履行其义务。故本题正确答案为ABCD。
　　26.【答案】BD。解析：具体行政行为是指国家行政机关和行政机关工作人员、法律法规授权的组织、行政机关委托的组织、或者个人在行政管理活动中行使行政职权，针对特定的公民、法人或者其他组织，就特定的具体事项，作出的有关该公民、法人或者其他组织权利义务的单方行为。简而言之，即指行政机关行使行政权力，对特定的公民、法人和其他组织作出的有关其权利义务的单方行为。A项属于抽象行政行为，其针对的对象是不确定的，具有普遍性，C项属于民事行为，具体行政行为是行使行政权力所为的单方行为，这是成立要素。即该行为无需对方同意，仅行政机关单方即可决定，且决定后即发生法律效力，对方负有服从的义务。故此题目选BD。
　　27.【答案】ABD。解析：地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销企业营业执照之外的行政处罚。所以选项C说法不符合题意。故本题答案为ABD。
　　28.【答案】ABD。解析：行政行为的合法要件是指合法行政行为所必须具备的法定条件，包括行政主体合法、行政权限合法、行政内容合法、行政程序合法、行政形式合法。行政目的是否合法并不是合法行政行为必须具备的法定条件。因此本题正确答案为ABD。
　　29.【答案】ABD。解析：《行政许可法》第七十条规定：有下列情形之一的，行政机关应当依法办理有关行政许可的注销手续：（一）行政许可有效期届满未延续的；（二）赋予公民特定资格的行政许可，该公民死亡或者丧失行为能力的；（三）法人或者其他组织依法终止的；（四）行政许可依法被撤销、撤回，或者行政许可证件依法被吊销的；（五）因不可抗力导致行政许可事项无法实施的；（六）法律、法规规定的应当注销行政许可的其他情形。故本题答案选ABD。
　　30.【答案】AC。解析：行政法一般由三个部分组成：行政组织法、行政行为法以及行政救济法。
　　31.【答案】BCD。解析：国家公务员职位分为行政执法类、综合管理类、专业技术类。故本题答案选BCD。
　　32.【答案】ACD。解析：（1）处罚法定原则。对违法行为给予行政处罚的规定必须公布；未经公布的，不得作为行政处罚的依据。（2）公正公开的原则。行政处罚法第四条规定，行政处罚遵循公正、公开的原则。（3）处罚与教育相结合的原则。行政处罚法第五条规定，实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合，教育公民、法人或者其他组织自觉守法。设定和实行行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。（4）保障当事人陈述权利原则。行政处罚法第三十二条规定，当事人有权进行陈述和申辩。行政机关必须充分听取当事人的意见，对当事人提出的事实、理由和证据，应当进行复核；当事人提出的事实、理由和证据成立的，行政机关应当采纳。（5）一事不再罚原则。行政处罚法第二十四条规定，对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。（6）职能分离原则。故本题答案选ACD。
　　33.【答案】ACD。解析：《行政处罚法》第四十条规定：“行政处罚决定书应当在宣告后当场交付当事人；当事人不在场的，行政机关应当在七日内依照民事诉讼法的有关规定，将行政处罚决定书送达当事人”。因此，根据《民事诉讼法》及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》的有关规定，登记管理机关送达行政处罚决定书，主要有以下几种方式：（1）直接送达，（2）留置送达，（3）邮寄送达，（4）公告送达。故本题答案选ACD。
　　34.【答案】ABCD。解析：《政府信息公开条例》第十五条：行政机关应当将主动公开的政府信息，通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式公开。
　　35.【答案】BCD。解析：依法行政的基本要求：（1）行政合法。一是行政主体合法；二是行政行为合法；三是行政行为的内容合法；四是程序合法。（2）行政适当。行政适当主要是针对自由裁量行为。一是行政行为要符合法律授权的目的，即满足公共需求、实现公共利益、保护公民权益；二是行政行为要有充分、客观的依据；三是充分考虑一切相关因素；四是不应考虑一切不相关因素；五是不得违反客观规律；六是符合习惯与伦理。法律是以理服人的工具，对于那些与法律和法规不抵触的习惯和伦理，自由裁量应当予以考虑。（3）行政公正。一是制定法律规范作为禁止行政主体肆意妄为的前提；二是法律平等，即法律对一切相同的情形相同对待，法律对一切不相同的情形则不相同对待，法律面前人人平等；三是凡与当事人有利害关系的行政人员一律要回避参与相关行政行为；四是行政机关在作出影响相对人权益的决定时必须听取相对人的意见，行政机关要为行政相对人依照法律和程序行使辩护权提供保护和必要条件。可见，A选项是行政公正的要求，故A不符合题意。
　　36.【答案】ABCD。解析：行政行为的基本特征有：（1）基于法律的国家强制性。行政行为是执行法律的行为。任何行政行为都必须有法律根据。依法行政是现代民主和法治的基本要求。依法而作出的行政行为因其法律根据而具有国家强制性。行政行为由国家强制力来保障其实施。这种国家强制力也是行政权的基本属性。（2）法律许可范围内的自由裁量性。由于立法技术的局限性和现代国家行政管理的专业性、技术性、复杂性及多变性等特点，立法机关在立法时总是给行政主体留下相当广泛的裁量余地，以确保行政主体有效地实施国家行政管理，更好地保护和创造国家和社会的利益。行政机关应当在法律许可的范围内，积极、灵活地执行和适用法律，发挥自己的能动性，以提高行政效率和效益。（3）单方意志性。行政主体实施行政行为，只要是在行政组织法或法律、法规授权范围之内，就无需与行政相对人协商，不必征得行政相对人的同意，而是根据法律规定的标准和条件，自行决定是否作出某种行为，并可以直接实施该行为。（4）效力先定性。行政行为一经作出，在没有被有权机关宣布撤销或变更之前，对行政主体和行政相对人以及其他国家机关都具有拘束力，任何团体和个人都必须遵守和服从。要否定行政行为的效力，需要经过有权机关依职权和法定程序审查决定。（5）无偿性。行政行为以无偿为原则，以有偿为例外。行政主体所追求的是国家和社会公共利益，其对公共利益的维护和分配，应当都是无偿的。故本题答案选ABCD。
　　37.【答案】ACD。解析：《国家赔偿法》第35条规定，有本法第三条或者第十七条规定情形之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。故A项当选。根据《国家赔偿法》的规定，对于财产损失，原则上只赔偿直接损失，对于间接利益一概不赔。因此，B项被拘留期间因无法开展正常业务导致的利润损失不属于行政赔偿范围。《国家赔偿法》第36条规定，侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理：……（六）吊销许可证和执照、责令停产停业的，赔偿停产停业期间必要的经常性费用开支；……C项中责令停产停业期间支付的房租、水电费属于必要的经常性费用开支，当选。《国家赔偿法》第34条规定，侵犯公民生命健康权的，赔偿金按照下列规定计算：（一）造成身体伤害的，应当支付医疗费、护理费，以及赔偿因误工减少的收入……因此D项正确。故本题答案为ACD。
　　38.【答案】AD。解析：政府强制捕杀张某的家禽是为了抗击禽流感疫情，属于为了公共利益的行为，故不违反法律规定。政府出于合法目的，即为了公共利益的需要，捕杀张某的家禽，确实给张某造成了经济损失，所以应给予张某补偿。本题答案为AD。
　　39.【答案】ABD。解析：《条例》第十四条规定，凡有下列行为之一的单位或者个人，卫生防疫机构可以根据情节轻重，给予警告、罚款、停业整顿、吊销“卫生许可证”的行政处罚。故本题正确答案ABD。
　　40.【答案】AC。解析：本题考查治安调解。治安调解是指公安机关依法对因民间纠纷引起的违反治安管理行为的调解处理，其必须具备以下条件：一、必须是因民间纠纷引起的违反治安管理的行为，民间纠纷是指公民之间各种民事权益争执；二、必须是《治安管理处罚法》规定的调解范围；三、必须是已经构成违反治安管理的行为，应当受到治安处罚的行为；四、必须当事人各方有自愿接受调解的意愿；五、治安调解必须是公安机关认为可以适用调解的。根据《治安管理处罚法》第9条的规定：“对于因民间纠纷引起的打架斗殴或者损毁他人财物等违反治安管理行为，情节较轻的；公安机关可以调解处理。经公安机关调解，当事人达成协议的，不予处罚。经调解未达成协议或者达成协议后不履行的，公安机关应当依照本法的规定对违反治安管理行为人给予处罚，并告知当事人可以就民事争议依法向人民法院提起民事诉讼。”本题中，B选项表述不准确，D选项将“双方意愿”表述为“一方意愿”，所以错误。故本题正确答案为AC。
　　




第8页 共8页

第1页 共9页

