
判断

1．	责令停产停业是行政处罚的一种。

2．	行政复议机关责令被申请人重新作出具体行政行为的，被申请人不得以同一事实和理由作出与原具体行政行为相同或基本相同的具体行政行为。

3．	有权申请行政复议的公民为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，其法定

代理人可以代为申请行政复议。

4．	行政处罚是指国家行政公务人员被确定与具体损害性行政行为后果有相关责任，并

且触犯法律的条件下，将受到相应的行政处罚。

5．	人身自由罚包括行政拘留、劳动教育和责令停产停业。

6．	市卫生局对流行性传染病患者进行强制隔离属于行政处罚措施。

7．	行政处分和行政处罚一样，都是法律制裁的方式。

8．	有关行政许可的规定未经公布，不能成为实施该行政许可的依据。

9．	依据《行政处罚法》的规定，对当事人的同一个违法行为，不得处以两个行政处罚。

10． 行政主体不一定是行政机关，行政机关也不一定是行政主体。

11． 给予政府工作部门工作人员的奖励，由本级人民政府批准。

12． 用人单位对经办机构确定的单位缴费费率不服的，可依法申请行政复议。

13． 公务员的职务应当对应相应的级别。

14． 对于醉酒驾车没有造成交通事故的，不可以拘留处罚。

15．社会监督是行政机关及法定的组织对违反行政法律规范但不构成犯罪的公民、法人、

或其它组织实施的制裁措施。

16． 我国公务员职务实行聘任制和委任制。

17． 行政处罚中，限制人身自由的处罚必须由法律设定。

18． 一切行政行为都具有单方意志性，这是行政行为与民事行为的本质区别之一。

19． 国家公务员对其所在的行政机关给予的行政处分不服，其可能的申诉途径是向行政

监察机关申诉。

20． 行政征收的前提是行政相对人负有行政法上的缴纳义务。

21． 公务员认为上级命令有错误的，可以向上级提出改正，若上级不改变命令，公务员应当执行该命令，即使命令是违法，公务员也应该执行，但不承担相应责任。

22． 公务员周某因屡次考核不合格被聘用其的行政单位开除，若周某不服，可以提起行

政诉讼。

23． 行政处罚的种类包括警告、罚金、行政拘留等。

24． 行政许可存在的前提是法律的一般禁止，即非经个别批准、认可或资质确认而不能

从事的活动。

25． 要式行政行为的含义是指法律、法规规定必须具备某种方式或形式才能产生法律效

力的行政行为，比如行政处罚须有行政处罚决定书这种法定形式。

26． 公务员被辞退后，五年内不准重新录用到国家行政机关工作。

27． 行政违法是尚未构成犯罪的违法行为。

28． 行政复议具有一定的司法性质。

29． 在行政法律关系中，无论在任何情况下，行政机关都有可能成为行政相对方。

30． 行政处罚属于内部行政行为，以行政隶属关系为前提。

31． 国家赔偿请求人请求国家赔偿，须向赔偿义务机关提出，义务机关不予赔偿或请求

人不满意，才可通过提起复议或诉讼方式解决。

32． 行政合法性原则是指行政行为的内容要客观、适度、合乎理性。

33． 行政授权的主体是权利和机关，其他法律、法规授权的组织不能成为行政授权的主

体。

34． 行政处罚是行政主体依法对违反行政法律规范的管理相对人的惩罚。

35． 所有的行政许可均在全国范围内有效。

36． 申请复议权不属于行政相对人权利。

37． 某乡政府发布通告劝导农民种植芝麻的行为，可以申请行政复议。

38． 行政行为一经作出，不论合法还是违法，都推定为合法有效，相关的当事人都应当

先加以遵守或服从。

39． 行政机关实施行政处罚时，应当责令违法行为人改正或者限期改正违法行为。

40． 行政机关不得改变已经生效的行政许可。

41． 根据行政处罚法的规定，凡涉及行政处罚事件都应当举行听证。

42． 甲乙两人互殴，公安机关依据《治安管理处罚法》进行调解处理。双方就医疗费赔付达成调解协议。事后，甲履行了协议而乙没有履行。甲依法可以选择的救济途径是提起行政附带民事诉讼要求撤销调解协议并判决乙赔偿损失。

43． 申请行政机关发放最低生活保证费，行政机关没有依法发放的，公民可以申请行政复议。

44． 行政监察机关在履行职责时，有权要求被监察部门和人员就监察事项涉及的问题作

出解释和说明。

45． 行政手段不一定解决法律方面的问题，但使用法律手段则可以解决一切行政方面的

问题。

46． 行政征收是指国家行政机关依照法律规定的权限和程序制定行政法规。

47． 行政处罚是对违法行为单独的进行处罚，与其他法律处罚无关。

48． 违反治安管理的行为对他人造成损害的，一律由行为人依法承担民事责任。

49． 依法行政的主体是各级行政机关。

50． 行政行为的合法要件包括主体合法、客体合法、权限合法、内容合法和程序合法。

























第 26 页 共 26 页

