版权所有 翻印必究




单选

1．	下列行政行为中属于抽象行政行为的是：


A.行政征收	
B.行政许可	
C.行政确认	
D.行政立法

2．	下列行政处罚无效的是：


A.做出处罚决定前，未履行告知义务


B.做出处罚决定前，行政机关拒绝听取当事人的陈述、申辩


C.行政处罚没有法律依据或不遵守法定程序


D.行政处罚的当事人无财产

3．	行政诉讼原告和被告是：



A.不明确的



B.根据实际情况而定



C.恒定的



D.提起诉讼的是原告


4．	省级人民政府对行政许可法规定的有关行政许可，依法决定在本行政区域内停止实

施该行政许可的，事先应当报________批准。


A.省级人大及其常委会	
B.国务院


C.全国人大及其常委会	
D.中共中央

5．	某市公安机关经检察机关批准逮捕一个体户许某（先已拘留 5 天），认定其犯有制作、组织、播放淫秽录像罪。公安机关在侦查过程中还扣押了许某的四台录像机，

并擅自将这四台录像机作为公物四处借用。许某被羁押 11 个月后，检察机关查明

其确无犯罪行为，决定撤销案件。公安机关遂归还了这四台录像机，但已破旧不堪，

其中两台已无法使用。许某提出赔偿要求，则下列说法正确的是：


A.本案的赔偿义务机关是公安机关


B.本案的赔偿义务机关是检察机关


C.许某只能就拘留、逮捕或录像机损坏中任一项提出赔偿要求




第 1 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




D.许某可以同时提出两项赔偿要求，即赔偿因人身自由受到侵犯所遭受的损失和被损录像机的价款

6．	根据《行政处罚法》的规定，地方性法规可以设定的处罚是：


A.限制人身自由的处罚	
B.吊销许可证的处罚


C.吊销企业营业执照的处罚	
D.扣留与罚款

7．	下列各项中，属于行政合同的是：


A.国家订货合同	
B.供用电合同	
C.房屋租赁合同	
D.劳务合同

8．	行政诉讼中，被告无权：


A.提出上诉


B.自行向原告和证人收集证据


C.作出停止执行原具体行政行为的决定


D.改变自己所作的具体行政行为

9．	下列说法正确的是：


A.行政相对人是受行政行为直接影响的个人、组织


B.非法人组织不能作为行政相对人


C.行政机关、非法人组织也可能作为行政相对人


D.国家公务员不可能作为行政相对人

10． 公安机关对违反治安管理的人，坚持________与处罚相结合的原则。



A.教育



B.拘留



C.管制



D.抓捕


11． 下列哪些不属于行政机关的行政司法行为？



A.行政复议



B.行政裁决



C.监督检查



D.行政调解


12． 不属于应当回避的法定亲属关系是：



A.叔侄关系



B.祖孙关系



C.岳父母



D.同学


13． 下列规范性文件中不得设定行政许可的是：



A.法律



B.县级政府的决定



第 2 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




C.行政法规	
D.地方性法规

14． 下列不属于行政许可法调整范围的是：


A.老王下岗后自谋出路，想自己开一个小饭馆，于是向工商局提出申请，工商局经

审查，发给了老王营业执照


B.公安交通部门根据李某的申请，发给李某驾驶执照


C.某大学希望上级教育主管部门拨款对学校扩建，上级教育主管部门对其申请予以

审批


D.进出口食品检疫机关，对某公司的出口食品鉴定后，贴上检疫标签

15． 通报批评属于行政处罚中的哪类？



A.人身处罚



B.财产处罚



C.行为处罚



D.申诫


16． 行政复议机关应当自受理申请之日起________内作出行政复议决定。



A.三十日



B.六十日



C.七十日



D.九十日


17． 当事人到期不缴纳罚款的，行政机关可以每日按罚款数额的________加处罚款。


A.3%	
B.5%	
C.6%	
D.7%

18． 下列不属于行政处分形式的是：
 
         
A.撤职	    
B.管制	         C .开除	         
D.警告

19． 行政诉讼的举证期间是：	
	

A.第一审过程中
		
　　
B.第一审庭审结束之前	


C.第二审之前
 		

D.第二审庭审结束之前	

20． 行政法的调整对象是：
		

A.行政关系		


B.行政诉讼法律关系	


C.行政管理关系
		

D.行政程序法关系	

21． 下列关于行政行为的说法，错误的是：	
	

A.是行政主体所为的行为	
	



B.是进行行政管理的行为	

　　
C.是能够产生行政法律效果的行为

　　
D.行政相对方可以选择是否配合行政行为

22． 下列情形，国家不承担赔偿责任的是：


A.工商局工作人员刘某在市场检查时发现个体摊贩王某售卖食品不合格，便没收王

某的营业执照，后发现食品合格


B.政府工作人员借用单位的车去商城买家具，途中将一小学生撞伤


C.某公安局认为李某是重大案件嫌疑犯，并将其逮捕，后发现李某确实无罪
D.某乡政府以整修公路为由，从农民的公粮款中扣留了一笔款项

23． 违反治安管理处罚法的行为属于：



A.犯罪行为



B.违法行为



C.违规行为



D.违章行为


24． 行政立法的主体是：



A.国家机关


C.国家行政机关



B.国家权力机关


D.国家权力机关和行政机关


25． 下列不属于行政处罚的是：



A.行政拘留



B.没收财产



C.责令停产停业



D.警告


26． 《中华人民共和国行政许可法》规定，法律、法规授权的具有________职能的组织，在法定授权范围内以自己的名义实施行政许可。



A.行政管理



B.行政收费



C.行政审批



D.管理公共事务


27． 公民、法人或者其他组织对行政机关的________不服，不可以申请行政复议。



A.行政处罚



B.行政强制措施



C.民事纠纷调解



D.行政许可


28． 在我国行政法规的名称中，“规定”是指：


A.用于对某一方面的行政工作进行部分的规定


B.用于对某一方面的行政工作进行比较全面系统的规定


第 4 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




C.用于对某一项行政工作进行部分的规定


D.用于针对特定事件而采取的特定处置办法

29． 下列各项中，不属于行政处分的是：


A.记过	
B.撤职	
C.开除	
D.劳动教养

30． 若某公司对河北省政府作出的具体行政行为不服，可向________申请复议，对复议决定不服的，可：


A.国务院	提起行政诉讼


B.省政府	提起行政诉讼或向国务院申请裁决


C.国务院	终局裁决


D.省政府	再次向省政府提起行政复议

31． 在公务员录用过程中，下列做法正确的是：


A.某县教育局经市教育局批准，简化程序录用一名特岗人员


B.某区财政局以新录用的公务员李某试用期满不合格为由，决定取消录用


C.某市环保局录用一名曾被开除过公职但业务能力极强的人为公务员


D.某市公安局录取一名现役军人为公务员

32． 行政主体合法的唯一依据是：


A.行政公正	
B.行政适当	
C.程序合法	
D.法律授权

33． 违法事实确凿、有法定依据。且拟处以较小数额罚款或警告，则此种情况下可适用的行政处罚决定程序种类是：


A.简易程序	
B.一般程序	
C.听证程序	
D.合议程序

34．公务员之间有夫妻关系的，不得在其中一方担任领导职务的机关从事________工作。

　　　①组织	②人事	③纪检
　　　④监察	⑤审计	⑥财务
　　　
A.①②③④⑤		
B.①②③④⑥
　　　
C.②③④⑤		
D.①②③④⑤⑥
		第 5 页 共 26 页
版权所有 翻印必究



35． 下面有关行政裁决的特征的表述，错误的一项是：


A.行政裁决的主体是法律、法规授权的特定的行政机关


B.行政裁决的对象是特定的民事纠纷


C.行政裁决是行政主体实行的一种特殊的具体行政行为


D.行政裁决具有司法性质但不具有法律效力

36． 下列选项中哪个是不能提起行政复议的行为？


A.某市交通管理局发布了小客车实行按单双号分日上路行驶的通知，并据此对钱某

汽车给予处罚


B.某乡政府发布通告劝导农民种植优质高产农作物的行为


C.某乡政府对一村民焚烧秸秆行为予以罚款


D.某环保局对烘烤鸡粪严重污染环境的加工厂采取措施，强行拆毁其设备

37． 行政机关作出________行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求听证的权利。



A.警告



B.行政拘留



C.较少数额罚款



D.责令停产停业


38． 国家需要承担赔偿责任的情形是：



A.市公安局在抓捕犯罪嫌疑人过程中将围观拍照的市民赵某打伤


B.市城管局工作人员刘某在工作过程中突发心脏病住院治疗


C.市工商局对李某非法经营场所进行检查过程中，李某为逃避检查而自残


D.市卫生局工作人员王某因自家房屋装修纠纷，将装修工人张某打伤

39． 行政处罚法规定，除非法律有特别规定，当事人逾期不履行行政处罚决定的，处罚机关可以：


A.自己执行	
B.自己执行，但应当由上级机关批准


C.申请人民法院强制执行	
D.向上级行政机关申请复议

40． 下列行政处罚方式中，属于限制人身自由的是：


A.没收违法所得	
B.吊销许可证	
C.责令停产停业	
D.行政拘留


第 6 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



41． 某大学对教师甲的工资和职称问题作出处理意见，甲不服，多次向有关部门上访。

3 年后，某大学根据市委的要求，对甲反映的问题再次研究调查，形成材料后报市教委，市教委拟写了《关于甲反映问题及处理情况》的报告，呈报省教委，并抄送甲，该报告载明：“我委同意该校对甲的处理意见，现将此材料报请你委阅示。”

甲不服，就市教委的报告向市政府申请行政复议。下列有关甲的复议申请的表述哪

一个是正确的？


A.属于行政复议范围，因该报告抄送甲，已涉及到甲的权益


B.不属于行政复议的范围，因为该报告还没有经过上级机关的批准，没有对甲发生

法律效力


C.不属于行政复议的范围，因该报告是下级对上级的报告，是内部行为
D.不属于行政复议的范围，因该报告是重复处理的行为

42． 刘某系某县人，当兵三年，在部队服役期间，因作战勇敢，荣立二等功一次，后刘某退伍回到县里，县民政部门按照国家有关规定发放安置费，并将其安排在该县某酿酒厂工作，该民政部门的行为属于：



A.内部行政行为



B.行政确定行为



C.行政给付行为



D.行政奖励行为


43． 人民检察院对行政案件审理的主要监督方式是：


A.提起诉讼	
B.抗诉	
C.参与诉讼	
D.上诉

44． 下列的情形中不能够辞退公务员的是：


A.连续两年不称职的；不胜任现职又不接受其他安排


B.旷工或者无正当理由逾期不归连续超过 10 天


C.旷工或者无正当理由逾期不归，一年内累计超过 30 天的


D.因单位调整、撤销、合并或者缩减编制员额需要调整工作，本人拒绝合理安排的

45． 潘某对湖南省张家界市国税局的行政处罚决定不服，复议机关是：


A.张家界市国税局	
B.张家界市人民政府


第 7 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




C.湖南省人民政府	
D.湖南省国税局

46． 某市政府决定关闭一影响市容环境的屠宰场，并给予受到损失的业主以相应的经济补偿。市政府的这一行为体现了行政许可的：



A.比例原则



B.合法性原则



C.合理性原则



D.信赖保护原则


47． 李某租用一商店经营服装。某区公安分局公安人员驾驶警车追捕时，为躲闪其他车辆，不慎将李某服装厅的橱窗玻璃及模特衣物撞坏。事后，公安分局与李某协商赔偿不成，李某请求国家赔偿。下列哪些选项是正确的？


A.公安分局应作为赔偿义务机关，因为李某曾与其协商赔偿


B.公安分局应作为赔偿义务机关，因为该公安人员的行为属于与行使职权有关的行

为


C.公安分局不应作为赔偿义务机关，因该公安人员行为属于与行使职权无关的个人

行为


D.公安分局不应作为赔偿义务机关，因为该公安人员的行为不是违法行使职权，应

按行政补偿解决

48． 王某在出行路上与李某发生纠纷，并出手将李某打伤，有路人见到并积极报案。辖区派出所接到报案后，将王某、李某带回派出所，以违反治安管理为由对王某给予

800 元的罚款，并责令其赔偿李某医药费 500 元。下列说法正确的是：


A.派出所的处罚行为是违法的，超越了派出所的职权范围


B.派出所的处罚是根据《治安管理处罚法》进行的，所以是合法的


C.派出所的处罚是否合法取决于李某是否要控告王某


D.王某如果不服派出所的行政处罚，应以派出所所属的公安局为被告提起行政诉讼

49． 村民陈某在本村建一住宅。镇政府认定其非法占用土地违反了《土地管理法》，作出拆除房屋、退还土地的决定，随后将房屋强制拆除。陈某向法院提起诉讼，请求




第 8 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



撤销镇政府的决定、确认拆除行为违法。关于镇政府的权力，下列哪一选项是正确

的？


A.有权作出拆除决定，但无权强制执行


B.有权作出拆除决定，也有权强制执行


C.无权作出拆除决定，也无权强制执行


D.无权作出拆除决定，但可以强制执行

50． 标志着我国政府行政职级转变的成果已经为法律所确认，并于 2004 年 7 月 1 日开始正式实施的法是：


A.行政诉讼法	
B.公务员法	
C.行政许可法	
D.国家赔偿法

51． 下列不属于行政机关受理行政许可的条件是：


A.申请事项属于本行政机关职权范围	
B.申请材料齐全


C.在法定期限内提出申请	
D.符合法定形式

52． 章某被某工商局违法吊销许可证，章某在申请行政赔偿中，下列说法正确的是：


A.该工商局不可以与章某就赔偿方式，赔偿项目和赔偿数额进行协商


B.章某可以根据受到的不同损害，同时提出数项赔偿要求


C.如果章某的妻子申请行政赔偿，章某的妻子不必提供相应的证明来说明与章某的

关系


D.该工商局应当自收到赔偿申请起的三个月内，作出是否赔偿的决定

53． 赶赴火场的消防队及其消防车辆，物资需要铁路和轮船运输时，铁路和运输部门应当优先载运，这体现了行政主体享有：


A.行政特权	
B.行政受益权	
C.获得社会协助权	
D.先行处置权

54． 行政许可需要某行政机关内设的多个机构办理，该行政机关应当：


A.让许可申请人去任意一个机构申请办理


B.让许可申请人依次去多个机构申请办理


C.确定一个机构统一受理行政许可申请，统一送达行政许可决定


第 9 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




D.确定由所涉及的多个机构的上级机构受理行政许可申请，统一送达行政许可决定

55． 赵某为甲地人，他在乙地制作了大量淫秽光盘，经丙地运往丁地进行销售。对赵某的违法行为要进行行政处罚，则下列说法错误的是：


A.甲地依法享有处罚权的行政机关


B.乙地依法享有处罚权的行政机关


C.丙地依法享有处罚权的行政机关


D.丁地依法享有处罚权的行政机关

56． 行政强制措施，是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由或公民、法人及其他

组织的财物实施________限制或控制的行为。


A.暂时性	
B.终局性	
C.永久性	
D.固定期限性

57． 下列哪些情形不违反《公务员法》有关回避规定？


A.张宝成担任家乡所在县的县长


B.刘宝罗是工商局局长，他侄子担任工商局人事处科员


C.王宝弱是税务局工作人员，参加调查一家企业涉嫌偷税漏税款案，他的小姨子担

任该企业的总经理助理


D.李宝库是公安局局长，其妻在公安局所属派出所担任户籍警察

58． 某县政府所属林业局在某林区设立木材检查站，对过往木材进行检查，并委托其行使处罚权，木材检查站应当以谁的名义行使处罚权？



A.县林业局


C.县人民政府



B.林业木材检查站


D.县政府法制办


59． 以下行为属于行政强制执行的是：



A.罚款


C.责令停产停业



B.滞纳金


D.没收非法所得





第 10 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



60． 依法由任免机关在任免权限内，通过决定或命令直接委派其所需人员，担任某种行政领导职务，这种行政领导者的产生方式是：


A.选任制	
B.委任制	
C.考任制	
D.聘任制

61． 下面哪个不属于公务员录用之列？



A.企业工人


C.转业军人



B.事业单位临时工


D.机关公务员


62． 公务员培训原则的关键是：



A.理论联系实际



B.学用一致



C.按需施教



D.讲求实施


63． 某市公安局和文化稽查大队在一次联合执法中发现本市 B 区的蓝天歌舞厅存在安

全隐患，以共同名义对其给予 2000 元罚款，蓝天歌舞厅不服，向 B 区人民政府提

交复议申请。关于此案，下列说法正确的是：


A.B 区人民政府应该受理


B.B 区人民政府告知蓝天歌舞厅向市人民政府申请复议


C.B 区人民政府自接到复议申请之日起 10 日内转送市人民政府，并告知蓝天歌舞

厅


D.B 区人民政府自接到复议申请之日 7 日内转送市人民政府，并告知蓝天歌舞厅

64． 行政诉讼中的原、被告一般是：


A.原告为公民、法人或其他组织，被告为国家的行政机关


B.原告是国家机关，被告是国家行政机关工作人员


C.原被告均是国家机关行政工作人员


D.原告是国家行政机关，被告是公民、法人或其他组织

65． 根据《行政处罚法》的规定，当事人到期不缴罚款的，行政机关可以按每日罚款数额的百分之三加以罚款。此项措施属于：



A.财产罚



B.行为罚



C.执行罚



D.直接强制执行



第 11 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



66． 依法行政的本质在于通过________来制约行政权力。


A.国家权力	
B.公民权利	
C.社会权力	
D.法律权力

67． 依法行政原则是行政法的一项基本原则，下列各项中，不属于依法行政原则所涵盖的具体原则的是：



A.责任政府原则



B.职权法定原则



C.法律优先原则



D.合理行政原则


68． 国家赔偿是指国家机关及其工作人员因行使职权给公民、法人及其他组织人身权或者财产权造成损害，依法给予的赔偿，根据《国家赔偿法》的规定，国家赔偿主要方式是：


A.返还财产	
B.消除影响	
C.恢复名誉	
D.支付赔偿金

69． 在行政诉讼法律关系中，原告特有的诉讼权利是：


A.委托诉讼代理人	
B.撤诉


C.申请回避	
D.提起上诉

70． 行政合理性原则的内涵是：


A.行政管理的多样性、复杂性、变动性要求行政法律管理必须不断地适应这些变化
B.对偶然发生的特殊事件或首次出现的超常事务，在法律规定的原则指导下，在法

定的范围内，国家行政机关有合理适当地制定规范和采取措施的权力


C.国家行政机关在依职权决策时，必须对多种行政方案做出合理而恰当的选择


D.国家行政机关在法定的自由裁定权的限度内，必须尽可能合理地做出各种具体的行政处理决定

71． 复议机关与复议机构之间的关系是：


A.委托关系	
B.领导关系	
C.平行关系	
D.协商关系

72． 某机关干部小王针对开会打瞌睡的现象，在休会期间用手机偷拍了个别干部酣睡时的窘态，然后发布在本机关局域网上，同机关的小刘出于猎奇，又把该照片贴在自




第 12 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



己的微博上向社会公布。下列关于小王和小刘的行为是否触犯《中华人民共和国治

安管理处罚法》的说法，正确的是：


A.只有小王的行为触犯	
B.只有小刘的行为触犯


C.小王、小刘的行为共同触犯	
D.小王、小刘的行为都没有触犯

73． 根据《中华人民共和国行政处罚法》的规定，下列情况中，行为人不受行政处罚的是：


A.受他人胁迫有违法行为的


B.主动消除或减轻违法行为危害后果的


C.配合行政机关查处违法行为有立功表现的


D.违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的

74． 行政复议机关收到复议申请后，应该在________日内，进行审查。



A.15



B.7



C.5



D.30


75． 行政确认的外部表现形式往往以________等形式出现。



A.许可证



B.执照



C.技术鉴定书



D.律师证


76． 一般情况下，行政处罚由________的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。


A.被处罚人所在地	
B.违法行为发生地


C.被处罚人所在地或者违法行为发生地	
D.受害人所在地

77． 下列关于行政行为的说法正确的是：


A.行政行为是行政相对人的行为


B.行政行为是行政机关工作人员的行为


C.行政行为是行政机关的行为


D.行政行为是行政法律关系当事人的行为

78． 某私营企业经理于某被公安机关工作人员在讯问中殴打致残，全部丧失劳动能力。按照《国家赔偿法》有关规定，国家对哪部分费用不用支付？


第 13 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




A.医药费


B.残疾赔偿金


C.受于某扶养的无劳动能力人的生活费


D.企业因经理丧失劳动能力停业期间的利润损失

79． 从实施管理的范围来看，________属于资源利用许可证。


A.野生植物采集证	
B.捕捉许可证


C.养殖使用证	
D.野生动植物进出口许可证

80． 根据我国《行政复议法》的规定，对县级以上地方各级政府工作部门的具体行政行为不服的，申请人：


A.必须向省级人民政府中请行政复议


B.必须向上一级主管部门申请行政复议


C.不得再次申请行政复议


D.可以向该部门的本级人民政府或上一级主管部门申请行政复议

81． 某餐饮企业违法从事露天烧烤，屡教不改，被相关部门吊销营业执照。根据行政处罚的种类，这属于：


A.行为罚	
B.财产罚	
C.人身罚	
D.申诫罚

82． 政府采购，是指各级国家机关、事业单位和团体组织，使用财政性资金采购依法制定的集中采购目录以内的或者采购限额标准以上的货物、工程和服务的行为。政府

采购的方式有多种，其中________应作为其主要的采购方式。



A.邀请招标



B.竞争性谈判



C.公开招标



D.单一来源采购


83． 下列关于我国行政组织法体系，说法错误的是：


A.从总体上来讲，行政组织法包括中央行政组织法和地方行政组织法


B.行政组织法体系不健全，是造成我国机构改革走不出“精简一膨胀—再精简—再

膨胀”怪圈的重要原因之一


第 14 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




C.目前我国中央行政组织法只有《国务院组织法》


D.我国目前尚没有关于地方人民政府的组织法

84． 公民，法人或其他组织认为具体行政行为侵犯了其合法权益的，可以自知道该具体

行政行为之日起________日内提出行政复议申请，但是法律规定的申请期限超过的

除外。


A.90	
B.60	
C.30	
D.15

85． 远东贸易有限公司对某市海关处罚不服，________申请行政复议。


A.向市政府	
B.向上一级海关



C.向市人大



D.向海关总署


86． 下列具体行政行为中，不在行政复议的范围内的是：


A.陈某认为行政机关对其作出的罚款处罚不合理


B.张某不服行政机关对其任免的决定


C.梁某认为行政机关侵犯其合法的经营自主权


D.刘某不满行政机关吊销其营业执照的处罚决定

87． 李某被某公安局机关错误羁押期间死亡，下列人员中无权提出国家赔偿的是：


A.李某的妻子	
B.李某的母亲


C.李某的成年儿子	
D.李某的成年弟弟

88． 人民法院审理行政案件，对________的情形，可以判决变更。


A.滥用职权	
B.违反法定程序


C.适用法律、法规错误	
D.行政处罚明显不当

89． 行政赔偿的义务主体是：


A.国家	
B.行政机关


C.行政机关及其工作人员	
D.致害行政机关

90． 下列不需要国家承担行政赔偿责任的是：


A.行政机关违法吊销企业营业执照


第 15 页 共 26 页

版权所有 翻印必究




B.公安机关执行任务时征用相对人财产，而造成财产损失


C.行政机关工作人员在执法过程中殴打当事人，致当事人重伤


D.警察见死不救，当事人死亡

91． 某市工商局以大华贸易公司倒卖化肥为由，决定对该公司罚款 7 万元，同时对该公

司王经理罚款 800 元。大华公司和王经理对该处罚决定都不服而向法院起诉。大华

公司和王经理的诉讼地位是：


A.共同原告	
B.大华公司为第三人


C.王经理为第三人	
D.由大华公司与王经理协商

92． 行政法律责任必须由有关________依照行政法律规范，包括实行规范和程序规范所规定的条件和程序予以追究。



A.司法机关



B.行政机关



C.人民法院



D.国家机关


93． 行政处分是按行政隶属关系，而对________适用的行政制裁手段。



A.国家行政机关



B.行政违法者



C.全体国家行政工作人员



D.相对人一方


94． 如果侵权行政行为是因行政工作人员的过错所致，行政机关赔偿损失之后，可以责

令故意或重大过失的行政机关工作人员承担________赔偿费用。


A.部分	
B.全部	
C.部分或全部	
D.双倍

95． 下列不属于公务员处分的是：


A.降级	
B.降职	
C.记过	
D.警告

96． 行政机关按照法律的规定在进行行政立法时，通过各种方式听取各方面的意见，保证民众广泛地参与行政立法的行为，体现了行政立法的：


A.依法立法的原则	
B.民主立法的原则


C.加强管理和增进权益相协调的原则	
D.实事求是的原则






第 16 页 共 26 页

版权所有 翻印必究



97． 2013 年，一条“丁锦昊到此一游”的新闻引发网民热议，在埃及卢克索神庙的浮

雕上可清晰地看到有人用中文刻上“丁锦昊到此一游”。在我国，对刻划、涂污或

者损坏文物者有权处罚的机关是：


A.城管部门	
B.旅游局	
C.公安机关	
D.文物局

98． 根据《中华人民共和国行政复议法》，下列行政复议申请，复议机关不予受理的是：


A.对行政机关没有依法发放抚恤金的


B.认为某部门的行政规章不符合法律规定的


C.对扣押、冻结财产的行政强制措施决定不服的


D.对警告、罚款、没收违法所得的行政处罚不服的

99． 小薛是某地级市工商局的公务员，由于连续 15 日旷工，被单位开除，小薛对此决定不服，可以：


A.向省工商局提出申诉


B.向省工商局提起行政复议


C.向单位所在地中级人民法院提起行政诉讼


D.向单位所在地基层人民法院提起行政诉讼

100．	下列事实中，法庭不能直接认定的是：


A.众所周知的事实	
B.按法律规定推定的事实


C.根据日常生活经验法则推定的事实	
D.测谎仪提供的数据或信息





