版权所有 翻印必究


1．	事业单位的一切管理活动，包括决策、执行、沟通、协调、监督等工作都必须通过

人的活动来实现，因此，________是事业单位管理职能中的首要职能。


A.聘用管理	
B.培训管理	
C.人事管理	
D.绩效管理

2．	下列不符合我国事业单位岗位设置管理的原则的一项是：


A.按照学科合理、精简效能的原则进行岗位设置


B.坚持按需设岗、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理


C.国家对事业单位岗位设置实行分类指导、分级管理


D.事业单位须遵循岗位设置的政策规定，无权自主设置本单位的具体工作岗位

3．	对事业单位工作人员的开除处分，一般由________决定。


A.事业单位


B.当地人民政府


C.统计事业单位人事综合管理部门


D.事业单位主管部门

4．	事业单位国有资产处置收入属于________所有，实行________管理。



A.国家


“收支一条线”



B.集体


“统收统支”



C.国家


“收支两条线”



D.集体


“收支两条线”


5．	事业单位是国家为了________目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。


A.人民利益	
B.社会利益	
C.国家公益	
D.社会公益

6．	连续旷工超过 15 个工作日或者 1 年内累计旷工超过________个工作日，聘用单位可以随时单方面解除聘用合同。


A.15	
B.20	
C.30	
D.40

7．	我国传统的事业单位管理体制形成的原因不包括：


A.高度集中统一的计划经济体制


B.高度中央集权的政治体制


第 1 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



C.对外开放的发展


D.认识误区

8．	我国的事业单位登记管理是实行________分级登记管理的体制。


A.统筹安排	
B.统一部署	
C.统一领导	
D.分层领导

9．	________事业单位是我国事业单位的主体，其工作人员大约占目前我国事业单位工

作人员规模的一半。



A.农业



B.教育



C.科技



D.体育


10． 不属于人事争议协商原则的是：



A.自愿



B.平等互信



C.合法



D.高效


11． 事业单位分配制度改革中，对经费完全自理的事业单位，要允许：



A.实行平均分配



B.自主决定内部分配



C.企业资本参与经营和分配	
D.民间资本参与经营和分配

12． 在分类推进事业单位改革的过程中，应建立________的事业单位人事管理制度。


A.权责清晰、分类科学、机制灵活、监管有力


B.产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学


C.权属清晰、构架科学、方式灵活、监督有力


D.权责明确、政事分开、监管有力、运作规范

13． 事业单位根据财政部门下达的预算控制数编制预算，由主管部门汇总报________

审核批复后执行。



A.财政部门



B.主管部门



C.上级行政部门



D.国资委


14． 事业单位改革以健全________和岗位管理制度为重点。



A.人才培养



B.用人机构



C.聘用制度



D.人事管理制度





第 2 页 共 21 页

版权所有 翻印必究


15． 按照《事业单位工作人员处分暂行规定》，下列哪项不属于事业单位工作人员的处分类型？



A.警告



B.记过



C.降职



D.开除


16． 事业单位财务工作的基本依据是：



A.事业单位收入



B.事业单位预算



C.事业单位支出



D.事业单位资产


17． 事业单位招聘中，以下人员可以采取直接考核方式招聘的是：


A.身体健康，退役运动员马某


B.曾在某企业工作过的高级工程师李某


C.在校被评为优秀学生干部的大学生小陈


D.专业知识及工作能力符合招聘岗位需要的夏某

18． 事业单位改革的基本方式是：



A.分批改革


C.分地域改革



B.分类改革


D.体制转变改革


19． 下列属于事业单位的是：



A.安顺市人民医院


C.安顺市检察院



B.安顺市财政局


D.安顺市公安局


20． 事业单位公开招聘要贯彻公开、平等、竞争、择优的原则，要坚持的用人标准是：


A.党管干部	
B.任人唯贤	
C.德才兼备	
D.任人唯亲

21． 事业单位未聘人员的安置，首先要坚持以：


A.业内调剂


B.在人才服务中心，进行托管


C.内部消化


D.通过新办发展新的行业转岗培训的方式安置

22． 事业单位人事制度改革的基本思路是：


第 3 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



A.脱钩、分类、放权、搞活	
B.集中、分类、放权、搞活


C.定编、定责、分类、搞活	
D.公开、公正、分类、搞活

23． 事业单位的年度考核的基础是：



A.定性考核



B.定量考核



C.定期考核



D.平时考核


24． 从狭义的概念来讲，事业单位人员考核是指事业单位工作人员的：



A.季度考核制度



B.半年考核制度



C.年度考核制度



D.任期考核制度


25． 我国经济社会发展中提供公益服务的主要载体是：



A.行政单位



B.事业单位



C.企业单位



D.群团组织


26． 我国《事业单位人事管理条例》自 2014 年 7 月 1 日起实施。条例实施后最大的转变是将事业单位与工作人员的关系确定为：



A.劳务关系



B.雇佣关系



C.市场关系



D.合同关系


27． 深化事业单位人事制度改革必须遵循的基本原则是：



A.分类管理



B.分级管理



C.统一管理



D.集中管理


28． 事业单位工作人员考核的内容包括德、能、勤、绩、廉五个方面，其中，重点考核：


A.德	
B.能	
C.勤	
D.绩

29． 下列哪项不属于事业单位？


A.卫生防疫站	
B.广播电视台	
C.医院	
D.青年旅行社

30． 事业单位工作人员与所在单位发生了人事争议，按照《事业单位人事管理条例》有

关人事处理的规定，则应按照________等有关规定处理。


A.中华人民共和国劳动争议调解仲裁法


B.中华人民共和国劳动合同法


C.中华人民共和国公务员法


D.中华人民共和国民法通则

31． 以下关于事业单位在职工作人员受到处分期间的说法正确的是：


第 4 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



A.受警告处分在一年内不得聘用到高于现聘岗位等级的岗位


B.作出处分决定当年，在特殊情况下，年度考核可确定为优秀等次


C.受到撤职处分的，自处分决定生效之日起，终止其与事业单位的人事关系


D.受到降低岗位等级处分的，自处分决定生效之日起降低一个以上岗位等级聘用

32． 初次就业的工作人员与事业单位订立 3 年以上聘用合同的，试用期为：


A.3 个月	
B.6 个月	
C.9 个月	
D.12 个月

33． 下列选项不属于事业单位工作人员工资构成的是：


A.工龄工资	
B.绩效工资	
C.津贴补助	
D.基本工资

34． 事业单位工作人员受记过处分的处分期为：


A.6 个月	
B.12 个月	
C.18 个月	
D.24 个月

35． 按照 2014 年 7 月 1 日实施的《事业单位人事管理条例》的规定，以下做法正确的是：


A.事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于 1 年


B.事业单位与某初次就业者订立 5 年期聘用合同，试用期为 6 个月


C.事业单位工作人员提前 30 日书面通知事业单位，可以解除聘用合同


D.工作人员连续旷工超过 10 个工作日，事业单位可以解除聘用合同

36． 事业单位人事管理，坚持的基本原则是：


A.党管干部、党管人才	
B.民主原则


C.公开原则	
D.择优原则

37． 以下关于事业单位给予工作人员奖励的说法中，正确的是：


A.奖励坚持精神奖励与物质奖励相结合


B.奖励分为嘉奖、记功、记大功


C.奖励只以物质奖励为主


D.奖励只以精神奖励为主

38． 关于事业单位人事管理制度说法中，正确的是：


第 5 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



A.合同用人是我国事业单位用人方式的一种转变


B.公开招聘不是我国事业单位进人的主要方式


C.事业单位目前实行固定用人制度


D.进了事业单位就等于进了保险箱，聘用合同不起约束作用

39． 关于事业单位岗位描述不正确的是：


A.实行岗位管理的是事业单位人事制度改革的重要内容


B.事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位


C.小李具有中专学历，他可以被聘用到职员岗位


D.高级技师是专业技术高级岗位

40． 主要以专业技术提供社会公益服务的事业单位，应保证专业技术岗位占主体，一般不低于单位岗位总量的：



A.百分之七十



B.百分之六十五



C.百分之六十



D.百分之五十


41． 事业单位工作人员受到________处分的，在受处分期间，不得聘用到高于现聘岗位等级的岗位；在作处分决定的当年，年度考核不能确定为优秀等次。


A.记过	
B.警告	
C.降低岗位等级	
D.撤职

42． 事业单位工作人员在受处分期间受到新的处分，其处分期为原处分期尚未执行的期

限之和，但是最长不得超过________个月。


A.6	
B.12	
C.24	
D.48

43． 首先用自身的收入抵补支出，不足部分由财政拨付的事业单位属于：


A.自收自支预算管理单位	
B.全额预算管理单位


C.社会公益性事业单位	
D.差额预算管理单位

44． 关于事业单位工作人员的处分，以下说法不正确的是：


A.警告处分期间是 12 个月


B.被依法判处有期徒刑以上刑罚的，给予开除处分


第 6 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



C.事业单位工作人员违法违纪行为包括违反政治纪律行为、违反工作纪律失职渎职行为、违反廉洁从业纪律行为、违反财经纪律行为、违法职业道德行为、严重违反公共秩序、社会公德行为


D.事业单位工作人员受到开除处分的，自处分决定生效之日起，终止其与事业单位的人事关系

45． 下面关于事业单位专业技术岗位等级的四个选项中，说法不正确的是：


A.高级岗位	
B.中级岗位	
C.高级工岗位	
D.初级岗位

46． 下列关于事业单位工作人员处分种类错误的是：


A.警告、记过	
B.罚款


C.降低岗位等级或撤职	
D.开除

47． 下列关于事业单位工作人员严重违反社会公德的行为，不正确的是：


A.违反规定超计划生育的


B.包养情人的


C.虐待、遗弃家庭成员的


D.泄露因工作掌握的内幕信息，造成不良后果的

48． 下列表述不正确的是：


A.事业单位考核分为年度考核和聘期考核


B.年度考核的内容为工作人员的德、能、勤、绩、廉


C.事业单位工作人员年度考核结果分为优秀、合格、基本合格、不合格


D.聘期考核分为合格、不合格

49． 事业单位公开招聘中不得应聘该单位负责人员的秘书或者人事、财务、纪律检查岗位以及与负责人有直接上下级领导关系岗位的人员，不包括：


A.与聘用单位负责人员有夫妻关系的


B.直系血亲关系的


C.与聘用单位负责人员曾有上下级关系的


第 7 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



D.三代以内旁系血亲或者近姻亲的

50． 下列部门中，不属于事业单位的是：


A.双阳区教育局	
B.兴隆山镇中心小学


C.长春市规划设计院	
D.吉林大学

51． 《事业单位人事管理条例》已经于 2014 年 2 月 26 日国务院第 40 次常务会议通过，

并决定在________起施行。



A.2014 年 9 月 1 日



B.2014 年 7 月 1 日



C.2014 年 5 月 24 日



D.2014 年 4 月 25 日


52． 事业单位工作人员在本单位连续工作满 ________ 年，且离法定退休年龄不足

________年，提出订立聘用合同至退休年龄的，事业单位应该与其订立聘用至退休

合同。
A.1010
B.105
C.2010
D.205
53． 初次就业工作人员与事业单位订立合同________年以上的，试用期为 12 个月。



A.1	
B.2	
C.3



D.5


54． 事业单位工作人员考核方式不包括：



A.平时考核



B.年度考核



C.聘期考核



D.绩效考核


55． ________作为调整事业单位工作人员岗位、工资以及续订聘用合同的依据。



A.平时考核



B.年度考核



C.聘期考核



D.考核结果


56． 国家对事业单位的管理实行________管理。



A.岗位



B.绩效



C.参公



D.分级分类


57． 事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，或者连续________年度

考核不合格的，事业单位提前 30 日书面通知，可以解除聘用合同。


A.1	
B.2	
C.3	
D.4

58． 以从业人员的数量看，我国最大的社会组织是：


A.政府	
B.企业	
C.事业单位	
D.社会团体


第 8 页 共 21 页

版权所有 翻印必究59． 事业单位改革和所要建立和推行的基本的制度是：
A.雇佣制度
B.招聘
C.聘用
D.启示60． 事业单位最基本的特征是：
A.服务性
B.收费性
C.营利性
D.提供精神产品61． 新入职的事业单位工作人员，签订合同时试用期一般至少是：
A.1 个月
B.3 个月
C.6 个月
D.1 年62． 国家建立事业单位________管理制度。
A.岗位
B.职位
C.职务
D.职级63． 下列属于生产经营类事业单位的是：
A.云南大学
B.省政府研究室
C.昆明市第一职业中学
D.云南日报社64． 教育事业单位举办的主要主体是：
A.国家
B.企业
C.政府
D.其他团体
65． 从机构和人员数量来看，事业单位仅次于________的第二大法人社会组织。


A.政府	
B.企业	
C.人大	
D.党委

66． 按照国家统一标准来发放工资，固定工资为 70%，活的部分为 30%，这个属于：


A.高等教育	
B.差额拨款	
C.自收自支	
D.全额拨款

67． 2014 年 7 月 1 日起，《事业单位人事管理条例》正式实施，下列关于该条例规定

内容说法不正确的一项是：


A.单位与职工是合同关系	
B.打破终身制，人员能进能退


C.职工依法参加社会保险	
D.变岗位管理为身份管理

68． 事业单位新进人员除国家政策性安置、按干部人事管理权限由上级任命及涉密岗位等确需使用其他方法选拔任用人员外，都要实行：


A.公开选举	
B.公开招聘


第 9 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



C.公开聘用	
D.竞争上岗

69． 政府所属事业单位进行公开招聘工作的主管机关是：


A.政府人事行政部门	
B.事业单位主管部门


C.上级主管部门	
D.政府主管部门

70． 事业单位改革及其管理体制改革的基本原则是：



A.理顺关系


C.政事分开



B.区域统筹


D.行业统筹


71． 下列属于事业单位的是：



A.财政局


C.衢化县法院



B.社科院


D.衢州市民政局


72． 2012 年 8 月 22 日人力社保部和监察部发布第 18 号令：《事业单位工作人员处分

暂行规定》自________起实施。



A.2012 年 9 月 1 日


C.2012 年 12 月 1 日



B.2012 年 10 月 1 日


D.2013 年 1 月 1 日


73． 我国事业单位改革按照社会功能将事业单位划分为承担行政职能、从事生产经营活动和从事公益服务三个类别。下列属于从事生产经营活动的单位是：


A.有线电视新闻中心	
B.建筑安全监督站


C.市政府政策研究室	
D.省社会科学联合会

74． 事业单位岗位设置的原则是：


A.按岗聘用	
B.竞聘上岗


C.科学合理、精减效能	
D.按需设岗

75． 当前我国事业单位的举办主体主要是：


A.企业	
B.政府	
C.个人	
D.民间组织

76． 教育事业单位所提供的公共服务主要是：


A.为社会培养高素质的劳动者和各方面所需人才


第 10 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



B.提高全民族的道德水平和文化修养


C.保障公民的生活质量


D.揭示自然和社会规律，促进生产力发展

77． 事业单位管理体制的核心问题是：


A.划分政府与事业单位的权限范围


B.对机构日常运行的规定


C.对单位管理者与职工的管理


D.对公共资源分配的管理

78． 在改革传统事业单位管理体制的过程中，其最大的阻力来自于：


A.对利益关系的调整	
B.传统观念


C.人们的心理承受能力	
D.社会舆论

79． 事业单位变更登记主要体现了事业单位管理的：


A.灵活性原则	
B.动态性原则	
C.全程性原则	
D.追踪性原则

80． 要实现事业单位用人机制的转变，实现事业单位人事管理由身份管理向岗位管理转变的关键是建立和推行：


A.考核制度	
B.聘用制度	
C.职称制度	
D.工资制度

81． 下列属于我国行政类事业单位的是：


A.深圳市经济研究中心	
B.云南省图书批发中心


C.云南省民族博物馆	
D.昆明市职业学校

82． 在我国事业单位中，直接承担政府行政职能，为政府服务，根据国家法律和法规授权，受政府委托承担具体行政行为或者提供行政支持的准行政组织的事业单位是：


A.生产经营类事业单位	
B.行政执行类事业单位


C.行政决策类事业单位	
D.社会公益类事业单位

83． 事业单位管理体制的实质是：


A.政府与社会的关系问题	
B.政府与市场的关系问题


第 11 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



C.政府与资本的关系问题	
D.政府与事业单位的关系问题

84． 事业单位专业技术岗位设置的等级有：


A.9 个
B.10 个
C.12 个
D.13 个
85． 按照社会功能划分，我国现有的事业单位可划分为承担行政职能，从事公益服务和

________三个类别。



A.教育卫生事业单位


C.从事中介服务活动



B.城市公用事业单位


D.从事生产经营活动


86． 事业单位人事改革的基本原则不包括：



A.取消事业单位行政级别


C.引入竞争机制



B.实行分类管理


D.实行企业化管理


87． 下列选项中，对于政务公开理解正确的是：


A.政务公开的责任主体是事业单位和企业


B.政务公开的目标是实现公平和效率


C.政务公开能够保障人们言论自由的权利


D.政务公开的出发点是以人为本

88． 根据 2012 年 9 月 1 日起施行的《事业单位工作人员处分暂行规定》，下列行为不属于违反公共秩序、社会公德的是：


A.制造、传播、携带违禁物品	
B.违反规定超计划生育的


C.未承担赡养、抚养、扶养义务	
D.在申报项目中有弄虚作假行为的

89． 事业单位拟聘人员的公示期一般为：


A.5 至 10 日	
B.7 到 15 日	
C.15 到 30 日	
D.5 至 14 日

90． ________是聘用单位与受聘人员确立具有人事关系性质的聘用关系、明确双方的权

利和义务的协议。


A.聘用关系	
B.聘用合同	
C.劳动协议	
D.双方协议




第 12 页 共 21 页

版权所有 翻印必究


91． ________是深化事业单位人事改革必须遵循的基本原则，其核心内容就是按照相关

要求把事业单位的人事管理从以往的国家干部管理模式中分离出来，结合事业单位

的特点，进行人事管理制度的改革。



A.分类管理



B.分类考核



C.领导聘任制



D.注重实效


92． 我国事业单位最早的改革探索始于：



A.21 世纪初期



B.20 世纪 90 年代



C.20 世纪 80 年代



D.20 世纪 70 年代


93． 事业单位与社会团体最根本的区别在于前者的：


A.社会性	
B.行政指令性	
C.服务性	
D.实体性

94． 我国事业单位人事制度改革，应贯彻________的原则，引入竞争激励机制，通过建立和推行聘用制度，搞活工资分配制度，建立充满生机活力的用人机制。


A.公开、透明、竞争、择优	
B.公平、公正、竞争、择优


C.公开、平等、竞争、择优	
D.平等、竞争、择优、公正

95． 事业单位要贯彻按劳分配与按生产要素分配，效率优先、兼顾公平的分配原则，扩

大________分配自主权，逐步建立重实绩、重贡献，向优秀人才和关键岗位倾斜，

形式多样、自主灵活的分配激励机制。


A.个人	
B.内部	
C.利益	
D.效益

96． 应聘事业单位工勤岗位的人员，应当具有________及以上学历。


A.中专、中技或者高中	
B.大学专科


C.大学本科	
D.研究生

97． 事业单位负责的年度考核按照规定程序和管理权限，由________组织实施。



A.党的组织部门



B.政府人事部门



C.上级主管部门



D.行业主管部门


98． 要使人事争议从制度上得到彻底解决，必须将________作为解决纠纷的最后手段。


A.人事协商	
B.人事调解	
C.人事仲裁	
D.法院审判


第 13 页 共 21 页

版权所有 翻印必究


99． 2006 年 2 月 9 日，人事部发布实施了________，这是我国首次就事业单位进人问

题作出的专门规定。


A.《事业单位聘用条例》


B.《事业单位登记管理暂行条例》


C.《事业单位公开招聘人员暂行规定》


D.《人事争议处理暂行规定》

100．	事业单位聘用合同按照期限分为短期合同、中期合同、长期合同和项目合同四

种，其中长期合同指：



A.5 年（含）以上期限



B.8 年（含）以上期限



C.10 年（含）以上期限



D.至工作人员退休


101．


事业单位现行的________对应管理岗位中六级职员岗位。



A.科级副职



B.科级正职



C.处级副职



D.处级正职


102．	事业单位的专业技术岗位包括高级岗位、中级岗位、初级岗位。初级岗位分三

个等级，即：



A.十至二十级



B.十一至十三级



C.十二至十四级



D.十三至十五级


103．	下列事业单位聘用合同中，属于有效合同的是：


A.由赵某书面委托其妻代签，但赵某对某些条款有异议的合同


B.未成年人小波与某建筑设计院签订的合同


C.某大学生李某口头委托朋友代签的合同


D.博士研究生钱某与某建筑设计院平等自愿、协商一致订立的合同

104．	事业单位人事争议调解的自愿原则包括以下________选项。

①当事人自愿接受教育	②当事人自愿申请调解

③当事人自愿达成协议	④当事人自愿履行协议


A.①②④	
B.①③④	
C.②③④	
D.①②③


第 14 页 共 21 页

版权所有 翻印必究


105．	按照我国事业单位人事改革的要求，要把________作为事业单位一项基本的用

人制度。



A.干部考察制度



B.聘用制度



C.干部任免制度



D.行政任命制度


106．	小李毕业后准备应聘某市事业单位管理人员，他应当具有________以上学历。


A.中专（中技，高中）	
B.大学专科


C.大学本科	
D.硕士研究生

107．	在 A 市博物馆的招聘中，以下人员可以采取直接考核方式招聘的是：


A.复员军人唐某


B.见义勇为的江某


C.专业知识符合招聘岗位需要的黄某


D.从 A 市文化馆应聘到 A 市博物馆的张某

108．	事业单位受聘人员________，所在单位可以随时单方面与其解除聘用合同。


A.杨某未经单位同意在外自己办公司


B.王某身体差，学历低不能胜任工作


C.小王 1 年内累计旷工超过 15 个工作日


D.苏某出国后未经聘用单位同意逾期不归

109．	事业单位人事争议调解特有的原则是：

①自愿原则	②平等互信原则

③合法，合情，合理原则	④尊重当事人申请仲裁和诉讼权利的原则


A.①②④	
B.①③④	
C.②③④	
D.①②③

110．	事业编制是指国家为了________由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举

办，从事教育、科技、文化、卫生等为国民经济和社会发展服务的社会组织的编制。

其经费由国家事业经费开支。


A.部门目的	
B.个人目的	
C.机关目的	
D.公益目的


第 15 页 共 21 页

版权所有 翻印必究


111．	事业单位工作人员考核的结果分为________四个等次。


A.优秀、称职、基本称职、不称职


B.优秀、合格、基本合格、不合格


C.优秀、良好、称职、不称职


D.优秀、良好、合格、不合格


单选（非常规，比较有难度题目）：

112．	事业单位与实施聘用制的工作人员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，

法律、行政法规或者另有规定的，依照其规定，未作规定的，依照________有关规

定执行。


A.劳动合同法	
B.刑法	
C.宪法	
D.公务员法

113．	下列有关非营利组织的性质，描述正确的是：


A.民间性	
B.政治性	
C.宗教性	
D.非组织性

114．	事业单位应当于每年________前分别向登记管理机关和审批机关报送上一年度

执行条例情况的报告。
A.3 月 31 日
B.5 月 31 日
C.1 月 1 日
D.12 月 31 日
115．	事业单位执行国家统一的工资制度。事业单位工作人员的基本劳动报酬是：


A.岗位工资和薪级工资	
B.岗位工资和绩效工资


C.岗位工资和津贴补贴	
D.绩效工资和薪级工资

116．	事业单位中，反映专业技术人员学术和技术水平的等级称号是：


A.职员	
B.职称	
C.岗位	
D.级别

117．	能够体现行政事业单位公职人员公务活动中非人格化原则的是：


A.不同岗位等级采取不同方式招聘


B.公开招聘过程中实施的回避制度


C.要求参加考试人员具有一定的学历

第 16 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



D.要求参加招聘考试的人员具有某行业的资格证书

118．	符合事业单位性质和工作特点的岗位管理制度应该：


A.健全和完善事业单位人事管理的政策法规体系


B.实行直接聘任、推选聘任、委任等多种形式


C.引入竞争机制，在事业单位全面建立和推行聘用制度


D.科学设置岗位，明确不同岗位的职责、权利和任职条件，实行岗位管理

119．	事业单位基本的社会职能是：


A.政策性服务	
B.战略性服务	
C.管理性服务	
D.专业性服务

120．	事业单位改革方向不包括：


A.社会化	
B.法制化	
C.民主化	
D.市场化

121．	事业单位工作人员对涉及本人的人事处理不服的，可以依照本规定申请复核；

对复核结果不服的，事业单位可以对涉事人员进行：


A.警告	
B.记过	
C.开除	
D.无权处分

122．	事业单位产生和存在的基本条件是：


A.提供公共事业产品	
B.服务于公共权力机关


C.履行公共管理职能	
D.执行国家公共政策

123．	事业单位中专业技术高级、中级、初级之间结构比例全国总体控制目标为：


A.1:3:6	
B.2:5:7	
C.1:4:8	
D.1:3:5

124．	我国事业单位改革的目标是：


A.转变政府职能，建立新型的公共事业管理体制


B.实现社会事业社会办，资源配置和服务的社会化


C.完善社会主义法治，实现事业单位运行的民主化


D.实现政府对事业单位的宏观调控，大力精简人员

125．	建立和完善现代事业制度的基础和前提是：


A.多元化的投资和经营补偿制度	
B.科学民主的领导制度


第 17 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



C.完善的具体运作制度	
D.健全的事业单位法人制度

126．	现代事业制度的核心是：



A.现代事业组织


C.多样化的组织模式



B.政府组织


D.健全的事业单位法人制度


127．


事业单位履行的社会职能是一种：



A.专业性服务



B.管理性服务



C.政策性服务



D.战略性服务


128．


事业单位管理体制改革的主要理论依据是：



A.委托——代理理论



B.公共产品理论



C.重塑政府理论



D.企业家政府理论


129．	让事业单位组织对社会和集体的需求做出及时反应，社会通过自己内在的机制

为社会成员提供公共物品和服务。这种模式是：



A.社会选择模式



B.自由选择模式



C.政府指导模式



D.市场选择模式


130．	云南省、州（市）属事业单位管理和技术岗位招聘人员的学历要求是：


A.中专及以上文化	
B.大专及以上文化


C.本科及以上文化	
D.研究生及以上文化

131．	下列关于事业单位人员聘用合同的说法中，正确的是：


A.任何人员都可以与事业单位签订聘用合同


B.聘用合同的签订是强制性的


C.事业单位聘用合同是规范事业单位与工作人员权利和义务关系的基础


D.事业单位可以与工作人员订立无期限的聘用合同

132．	________情形下，事业单位工作人员可以随时单方面解除与单位签订的聘用合

同。


A.在试用期内的


B.通过公开招聘进入到另一事业单位


第 18 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



C.事业单位按聘用合同的约定兑现了工资待遇和工作条件


D.出国深造

133．	以下关于事业单位工作人员不得单方面解除聘用合同的情形中，不正确的是：


A.正在承担国家、省重点工程，科研项目的技术和管理的主要人员


B.正在从事涉及国家安全或重要机密的人员


C.有违法违纪正在接受审查尚未结案的人员


D.依法服兵役的

134．	事业单位人事制度改革的基础是：


A.分岗管理	
B.竞争上岗	
C.择优聘用	
D.科学设岗

135．	事业单位工作人员年度考核结束后，若发现事业单位工作人员在考核前有违纪

违法行为，应：


A.予以辞退或解聘	
B.对其批评教育，限期整改


C.调整其工作岗位	
D.视为考核不实，考核等次无效

136．	专业技术职务评审委员会中，青年人员应占：


A.二分之一	
B.三分之一	
C.四分之三	
D.三分之二

137．	某市文化馆七级职员李某须在自己岗位上任职满________年以上，才能达到晋

升 6 级职员岗位的年限。


A.1 年	
B.3 年	
C.5 年	
D.7 年

138．	按照事业单位人事制度改革的指导思想，就是要坚持以邓小平理论和“三个代

表”重要思想为指导，以________为统领来推动人事制度改革。


A.经济发展	
B.文化建设	
C.科学发展观	
D.管理创新

139．	按照《四川省人事争议处理办法》的规定，县（市，区）人事争议仲裁委员会

的案件管辖范围是：


A.本县（市、区），乡（镇）所属事业单位的人事争议


B.驻县（市，区）的市（州）的所属单位的人事争议


第 19 页 共 21 页

版权所有 翻印必究



C.县（市，区），乡（镇）所属企事业单位的人事争议


D.境内跨市，区的人事争议

140．	环境保护组织、消费者权益保护组织等属于：


A.管制机构	
B.供应者	
C.特殊利益集团	
D.工会

141．	事业单位与受聘人员建立聘用关系应依法订立聘用合同。聘用合同类型包括：


A.短期合同、中期合同、长期合同、项目合同


B.短期合同、中期合同、永久合同、项目合同


C.岗位合同、短期合同、中期合同、长期合同


D.岗位合同、短期合同、中期合同、永久合同


新增题目

142．	在人事分类中，职位分类强调的是：


A.以“人”为中心	
B.以“学历”为中心


C.以“事”为中心	
D.以“资历”为中心

143．	事业单位经县级以上人民政府及其有关分管部门批准成立后，应当依法登记或

备案。事业单位的登记管理实行________登记管理。



A.分批次



B.分部门



C.分级



D.分部门分批次


144．	我国人事制度历来不可动摇的根本原则是：



A.公平竞争原则


C.党管干部原则



B.依法管理原则


D.分类管理原则


145．


事业单位在本质上提供的产品是：



A.公共物品



B.私人物品



C.任何物品



D.商品


146．	下列属于行政支持类事业单位的是：


A.博物馆	
B.养老院	
C.大中专院校	
D.广播电视台

147．	事业单位的年度考核一般在每年年末或第二年年初进行。年度考核的基础是：

第 20 页 共 21 页

版权所有 翻印必究




A.定性考核	
B.定量考核	
C.定期考核	
D.平时考核

148．	事业单位进行岗位设置的原则是：


A.按岗聘用	
B.竞聘上岗


C.科学合理、精简效能	
D.按需设岗



















































第 21 页 共 21 页

