　　1.【答案】C。解析：人事管理是事业单位管理职能中的首要职能，它在事业单位管理中居于核心和关键地位。事业单位的一切管理活动，包括决策、执行、沟通、协调、监督等工作都必须通过人的活动来实现。故本题正确答案选C。
　　2.【答案】D。解析：事业单位要按照科学合理、精简效能的原则进行岗位设置，坚持按需设岗、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理。A、B选项正确。国家对事业单位岗位设置实行宏观调控，分类指导，分级管理。C选项正确。事业单位根据岗位设置的政策规定。按照核准的岗位总量、结构比例和最高等级，自主设置本单位的具体工作岗位。D选项错误。故本题正确答案为D。
　　3.【答案】D。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》(人力资源社会保障部令第18号)中第二十三条规定，开除处分由事业单位主管部门决定，并报同级事业单位人事综合管理部门备案。对中央和地方直属事业单位工作人员的处分，按照干部人事管理权限，由本单位或者有关部门决定；其中，由本单位作出开除处分决定的，报同级事业单位人事综合管理部门备案。故本题答案选D。
　　4.【答案】C。解析：《事业单位国有资产处置收入核算办法》规定：“事业单位国有资产处置，是指事业单位对其占有、使用的国有资产进行产权转让或注销产权的行为。处置方式包括出售、出让、转让、对外捐赠、报废、报损以及货币资产损失核销等。”同时还规定：“事业单位国有资产处置收入属于国家所有，应当按照政府非税收入管理规定，实行‘收支两条线’。”故本题正确答案选C。
　　5.【答案】D。解析：根据国务院修订的《事业单位登记管理暂行条例》规定：事业单位的定义是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。
　　6.【答案】C。解析：《事业单位人事管理条例》第十五条规定：“事业单位工作人员连续旷工超过15个工作日，或者1年内累计旷工超过30个工作日的，事业单位可以解除聘用合同。”故本题正确答案为C。
　　7.【答案】C。
　　8.【答案】C。解析：国务院机构编制管理机关和县级以上各级地方人民政府机构编制管理机关，是本级人民政府的事业单位登记管理机关。即，我国的事业单位登记管理是实行统一领导、分级登记管理的体制。
　　9.【答案】B。解析：教育事业单位是我国事业单位的主体，目前其工作人员规模达到约1404万人，大约占目前我国事业单位工作人员规模的一半。故本题答案选B。
　　10.【答案】D。解析：人事争议协商的原则：1.双方自愿原则。自愿，是人事争议协商的基础和前提条件，人事争议双方都愿意协商时，协商才能进行。2.平等互信原则。事业单位和职工是平等的民事主体。在进行人事争议协商时，双方只有平等相待、相互尊重、相互信任，才可能妥善地解决争议问题，形成和谐的人事关系，不能把一方的意志强加给另一方，更不能采取欺诈手段蒙蔽对方。3.合法原则。人事争议的协商过程，就是双方增进了解，互谅互让，争取达成协议的过程。协商过程和采取方式要做到合法，协商的结果不仅要体现单位和职工的共同意志，双方都能够接受，而且还必须符合国家有关的政策规定，否则达成的协议就失去了合法性，不能履行。故本题答案选D。
　　11.【答案】B。解析：对转制为企业的可以实行企业的分配制度；对经费完全自理的，允许自主决定内部分配，可以实行按岗定酬、按任务定酬、按业绩定酬的分配方式。故本题答案选B。
　　12.【答案】A。解析：深化人事制度改革。以转换用人机制和搞活用人制度为核心，以健全聘用制度和岗位管理制度为重点，建立权责清晰、分类科学、机制灵活、监管有力的事业单位人事管理制度。故本题答案选A。
　　13.【答案】A。解析：事业单位预算应当自求收支平衡，不得编制赤字预算。事业单位预算编报和审批程序一般也应采用“二上、二下”方法确定。单位根据年度事业计划，提出预算建议数，经主管部门审核汇总报财政部门核定；事业单位根据财政部门下达的预算控制数编制预算，由主管部门汇总报财政部门审核批复后执行。事业单位预算在执行过程中，国家对财政补助收入和从财政专户核拨的预算外资金一般不予调整。
　　14.【答案】C。解析：当前事业单位改革进入了整体配套、分类推进的新阶段，人事制度改革要积极配合，加大力度，不断深化，稳步推进。深化人事制度改革的目标是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照干部人事制度改革和推进事业单位改革的总体要求，以转换用人机制和搞活用人制度为核心，以健全聘用制度和岗位管理制度为重点，形成权责清晰、分类科学、机制灵活、监管有力，符合事业单位特点的人事管理制度。
　　15.【答案】C。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第五条规定，处分的种类为：警告；记过；降低岗位等级或者撤职；开除。其中，降职处分适用于行政机关任命的事业单位工作人员。故本题答案为C。
　　16.【答案】B。解析：事业单位预算是指国家事业单位根据其职能、工作任务以及发展计划编制年度财务收支计划，主要反映的是事业单位的资金收入、业务活动和国家事业发展的规模、方向，其不仅是部门编制预算的基础，同时也是事业单位财务工作的基本依据。故本题答案选B。
　　17.【答案】B。解析：有四种情况可以直接考核招聘：一是具有研究生学历或者硕士以上学位的人员；二是具有中技及以上专业技术职称的人员；三是具有技师及以上工人技术职务的人员；四是按照单位经费来源平行流动和顺向流动的人员。本题只有B项符合条件。故本题答案选B。
　　18.【答案】B。解析：事业单位改革的基本方式是分类改革。故本题正确答案选B。
　　19.【答案】A。解析：本题考查事业单位相关内容。事业单位是国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。它既不同于政府组织也不属于企业组织。BCD项都属于政府部门。故本题答案为A。
　　20.【答案】C。解析：建立和推行事业单位人员聘用制度，要贯彻党的干部路线，坚持党管干部原则；坚持尊重知识、尊重人才的方针，树立人才资源是第一资源的观念；坚持德才兼备的用人标准；坚持平等自愿、协商一致的原则；坚持公开、平等、竞争、择优的原则；坚持走群众路线，保证职工的参与权、知情权和监督权。故本题正确答案选C。
　　21.【答案】C。解析：事业单位未聘人员的安置，坚持以内部消化为主的原则，实行多层次多形式的未聘人员安置制度。故本题正确答案选C。
　　22.【答案】A。解析：按照“脱钩、分类、放权、搞活”的路子，改变用管理党政机关工作人员的办法管理事业单位人员的做法。故本题答案选A。
　　23.【答案】D。解析：事业单位的考核分为平时考核和年度考核两种。年度考核以平时考核为基础。故本题正确答案选D。
　　24.【答案】C。解析：事业单位人员考核的概念有广义和狭义之分。这里讲的考核，是狭义的考核，专指对事业单位工作人员年度性、规范化的考察和审核，即事业单位工作人员的年度考核制度。故本题答案为C。
　　25.【答案】B。解析：事业单位，是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。事业单位是经济社会发展中提供公益服务的主要载体，是我国社会主义现代化建设的重要力量。故本题答案为B。
　　26.【答案】D。解析：《事业单位人事管理条例》实施后最大的转变是将事业单位与职工确定为“合同关系”，打破终身制，建立包括合同聘用、公平竞争、激励约束、权益保障的用人机制，逐步实现人员能进能出的用人制度。故本题答案为D。
　　27.【答案】A。解析：《关于加快推进事业单位人事制度改革的意见》指出：根据社会职能、经费来源的不同和岗位工作性质的不同，建立符合不同类型事业单位特点和不同岗位特点的人事制度，实行分类管理。故本题答案选A。
　　28.【答案】D。解析：事业单位工作人员考核的内容包括德、能、勤、绩、廉五个方面，重点考核工作实绩。故本题答案选D。
　　29.【答案】D。解析：事业单位，是指国家以社会公益为目的的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。它们不以盈利为目的，是一些国家机构的分支。一般指以增进社会福利，满足社会文化、教育、科学、卫生等方面需要，提供各种社会服务为直接目的的社会组织。青年旅行社以盈利为目的，所以不属于事业单位。故本题答案为D。
　　30.【答案】A。解析：《事业单位人事管理条例》第37条规定，事业单位工作人员与所在单位发生人事争议的，依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》等有关规定处理。故本题答案选A。
　　31.【答案】D。解析：事业单位工作人员受到警告处分的，在受处分期间，不得聘用到高于现聘岗位等级的岗位，警告处分为6个月，故A选项错误；在作出处分决定的当年，年度考核不能确定为优秀等次，故B选项错误；事业单位工作人员受到降低岗位等级处分的，自处分决定生效之日起降低一个以上岗位等级聘用，按照事业单位收入分配有关规定确定其工资待遇，故D选项正确；事业单位工作人员受到开除处分的，自处分决定生效之日起，终止其与事业单位的人事关系，故C选项错误。故本题答案为D。
　　32.【答案】D。解析：《事业单位人事管理条例》第十三条规定，初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限3年以上的，试用期为12个月。故本题答案为D。
　　33.【答案】A。解析：事业单位人员的工资由绩效工资、津贴补助和基本工资构成。
　　34.【答案】B。解析：《事业单位人事管理条例》第二十九条规定：处分分为警告、记过、降低岗位等级或者撤职、开除。受处分的期间为：警告，6个月；记过，12个月；降低岗位等级或者撤职，24个月。故答案选B。
　　35.【答案】C。解析：事业单位与工作人员的聘用合同，期限一般不低于3年。故A错误。事业单位与工作人员订立合同不低于3年的，试用期为12个月，故B错误。工作人员连续旷工超过15个工作日，事业单位可以解除聘用合同。故D错误。事业单位人员提前30日书面通知用人单位，可以解除聘用合同。故本题正确答案选C。
　　36.【答案】A。解析：本题考查事业单位人事管理的基本原则。事业单位人事管理，坚持党管干部、党管人才的原则，全面准确贯彻民主、公开、竞争、择优方针。故本题答案为A。
　　37.【答案】A。解析：事业单位的奖励分为嘉奖，记功、记大功，授予荣誉称号，分为精神奖励和物质奖励。
　　38.【答案】A。解析：事业单位新聘用工作人员，应当面向社会公开招聘。但是，国家政策性安置、按照人事管理权限由上级任命、涉密岗位等人员除外。故B错误。CD明显说法错误。
　　39.【答案】D。解析：高级技师不是专业技术岗而是工勤技能岗，所以D选项说法错误。
　　40.【答案】A。解析：事业单位三类岗位之间的结构比例，由政府人事行政部门和事业单位主管部门确定，控制标准如下：（1）主要以专业技术提供社会公益服务的事业单位，应保证专业技术岗位占主体，一般不低于单位岗位总量的70%；（2）主要承担社会事务管理职责的事业单位，应保证管理岗位占主体，一般应占单位岗位总量的一半以上；（3）主要承担技能操作和维护、后勤保障和服务等职责的事业单位，应保证工勤技能岗位占主体，一般应占单位岗位总量的一半以上。故本题答案选A。
　　41.【答案】B。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第七条规定，事业单位工作人员受到警告处分的，在受处分期间，不得聘用到高于现聘岗位等级的岗位；在作出处分决定的当年，年度考核不能确定为优秀等次。故选择B。
　　42.【答案】D。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第九条规定，事业单位工作人员同时有两种以上需要给予处分的行为的，应当分别确定其处分。应当给予的处分种类不同的，执行其中最重的处分；应当给予开除以外多个相同种类处分的，执行该处分，但处分期应当按照一个处分期以上、两个处分期之和以下确定。事业单位工作人员在受处分期间受到新的处分的，其处分期为原处分期尚未执行的期限与新处分期限之和，但是最长不得超过48个月。故本题答案为D。
　　43.【答案】D。解析：按照财政资金的供给方式及管理办法，通常可将事业单位分为全额预算管理单位、差额预算管理单位和自收自支预算管理单位。差额预算管理是首先用自身的收入抵补支出，不足部分由财政拨付，其列入国家预算的仅是自身收支之间的差额数。故本题答案选D。
　　44.【答案】A。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第六条规定，受处分的期间为：（一）警告，6个月；（二）记过，12个月；（三）降低岗位等级或者撤职，24个月。故本题答案为A。
　　45.【答案】C。解析：专业技术岗位分为13个等级，包括高级岗位、中级岗位和初级岗位。高级工岗位说法错误。
　　46.【答案】B。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第五条，处分的种类为：（一）警告；（二）记过；（三）降低岗位等级或者撤职；（四）开除。其中，撤职处分适用于行政机关任命的事业单位工作人员。
　　47.【答案】D。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第二十一条，有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分：（一）制造、传播违法违禁物品及信息的；（二）组织、参与卖淫、嫖娼等色情活动的；（三）吸食毒品或者组织、参与赌博活动的；（四）违反规定超计划生育的；（五）包养情人的；（六）有虐待、遗弃家庭成员，或者拒不承担赡养、抚养、扶养义务等的；（七）其他严重违反公共秩序、社会公德的行为。有前款第（二）项、第（三）项、第（四）项、第（五）项规定行为的，给予降低岗位等级或者撤职以上处分。故本题答案为D。
　　48.【答案】A。解析：事业单位工作人员考核分为平时考核、年度考核和聘期考核。故A项错误。
　　49.【答案】C。解析：《事业单位公开招聘人员暂行规定》第二十七条规定：事业单位公开招聘人员实行回避制度。凡与聘用单位负责人有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲或者近姻亲关系的应聘人员，不得应聘该单位负责人的秘书或者人事、财务、纪律检查岗位，以及有直接上下级领导关系的岗位。聘用单位负责人和招聘工作人员在办理人员聘用事项时，涉及与本人有上述亲属关系或者其他可能影响招聘公正的，也应当回避。故本题答案选C。
　　50.【答案】A。解析：事业单位是指国家以社会公益为目的的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。双阳区教育局属于行政机关。故本题答案为A。
　　51.【答案】B。解析：《事业单位人事管理条例》已经2014年2月26日国务院第40次常务会议通过，现予公布，自2014年7月1日起施行。故本题答案选B。
　　52.【答案】A。解析：《事业单位人事管理条例》第十四条规定：事业单位工作人员在本单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年，提出订立聘用至退休的合同的，事业单位应当与其订立聘用至退休的合同。故本题答案为A。
　　53.【答案】C。解析：《事业单位人事管理条例》第十四条规定：初次就业工作人员与事业单位订立合同3年以上的，试用期为12个月。故本题答案为C。
　　54.【答案】D。解析：《事业单位人事管理条例》规定：事业单位工作人员考核方式包括平时考核、年度考核、聘期考核三种。故本题答案为D。
　　55.【答案】D。解析：《事业单位人事管理条例》第二十二条规定：	考核结果作为调整事业单位工作人员岗位、工资以及续订聘用合同的依据。故本题答案为D。
　　56.【答案】D。解析：《事业单位人事管理条例》第二条规定：“事业单位人事管理，坚持党管干部、党管人才原则，全面准确贯彻民主、公开、竞争、择优方针。国家对事业单位工作人员实行分级分类管理。”故本题正确答案为D。
　　57.【答案】B。
　　58.【答案】B。解析：事业单位具有鲜明的中国特色，其范围覆盖各个行业，从业人员数量仅次于企业，是我国第二大社会组织。事业单位集中了我国大部分专业技术人才，在我国经济社会发展中占有重要地位。因此，企业是我国最大的社会组织。故本题答案选B。
　　59.【答案】C。解析：加快推进事业单位人事制度改革，全面推行聘用制度，破除干部身份终身制，在事业单位全面建立和推行聘用制度。故本题答案选C。
　　60.【答案】A。解析：服务性是事业单位最基本、最鲜明的特征。事业单位主要分布在教、科、文、卫等领域，是保障国家政治、经济、文化生活正常进行的社会服务支持系统。故本题正确答案为A。
　　61.【答案】D。解析：《事业单位人事管理条例》第十三条明确规定，初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限3年以上的，试用期为12个月。故本题正确答案为D。
　　62.【答案】A。解析：《事业单位人事管理条例》第五条规定，国家建立事业单位岗位管理制度，明确岗位类别和等级。故本题正确答案为A。
　　63.【答案】D。解析：生产经营类事业单位是指所提供的产品或服务可以由市场配置资源、不承担公益服务职责的事业单位。日报社符合题意，故本题答案为D。
　　64.【答案】C。解析：《事业单位登记管理暂行条例》（国务院2004年6月修改）指出事业单位就是：“国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。”故本题答案为C。
　　65.【答案】B。解析：企业是第一大法人社会组织,而事业单位的范围涉及教育、科学、技术、文化、卫生、体育等行业部门和领域，其主体具有多元性，其规模具有宏大性，是第二大法人社会组织。故本题答案为B。
　　66.【答案】D。解析：全额拨款单位，没有稳定的经常性收入或收入较少，各项支出全部或主要靠国家预算拨款，其工资构成中固定部分应占70％，活的部分占30％。这些单位在核定编制的基础上，可实行工资总额包干，增人不增工资总额，减人不减工资总额，节余的工资，单位可自主安排使用。故本题答案为D。
　　67.【答案】D。解析：《事业单位人事管理条例》第四章规定：事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于3年。故A和B说法正确。《事业单位人事管理条例》第七章规定：事业单位及其工作人员依法参加社会保险，工作人员依法享受社会保险待遇。故C项正确。《事业单位人事管理条例》第二章规定：国家建立事业单位岗位管理制度，明确岗位类别和等级。故D项错误，本题说法不准确的为D项。
　　68.【答案】B。解析：《事业单位公开招聘人员暂行规定》第2条第2款规定，事业单位新进人员除国家政策性安置、按干部人事管理权限由上级任命及涉密岗位等确需使用其他方法选拔任用人员外，都要实行公开招聘。ACD与规定不符，故本题答案选B。
　　69.【答案】A。解析：《事业单位公开招聘人员暂行规定》第6条规定，政府人事行政部门是政府所属事业单位进行公开招聘工作的主管机关。政府人事行政部门与事业单位的上级主管部门负责对事业单位公开招聘工作进行指导、监督和管理。BCD与规定不符，故本题选A。
　　70.【答案】C。解析：2002年，江泽民总书记在中国共产党第16次全国代表大会的报告中要求“按照政事分开原则，改革事业单位管理体制”。所谓政事分开，从根本上说，是要解除政府与各事业单位的隶属关系，政府行政主管部门进行宏观管理，但具体事务则完全由事业单位自主解决，同时，要有步骤地取消现行事业单位的行政级别。ABD与规定不符，故本题但选C。
　　71.【答案】B。解析：事业单位，一般指以增进社会福利，满足社会文化、教育、科学、卫生等方面需要，提供各种社会服务为直接目的的社会组织。国务院共有社科院中科院等直属事业单位14个。财政局是政府机构，是行政单位，法院是国家司法机关，民政局是国家行政单位，都不是事业单位。故本题选B。
　　72.【答案】A。解析：2012年8月22日，国家人社部、监察部联合发布第18号令，公布《事业单位工作人员处分暂行规定》，自2012年9月1日起施行。《事业单位工作人员处分暂行规定》共七章、四十八条，主要内容包括总则、处分的种类和适用、违法违纪行为及其适用的处分、处分的权限和程序、处分的解除、复核和申诉、附则等。故本题答案为A。
　　73.【答案】B。解析：我国事业单位改革按照社会功能将事业单位划分为承担行政职能、从事生产经营活动和从事公益服务三个类别。A有线电视新闻中心承担一部分公益事业但也收取一定的费用，如学校、医院，属于公益类，B建筑安全监督站主要负责生产经营，有一定的营利，属于生产经营类，C和D都是由政府主导，属于行政类。故答案选B。
　　74.【答案】C。解析：事业单位要按照科学合理、精简效能的原则进行岗位设置，坚持按需设岗、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理。故本题答案选C。
　　75.【答案】B。解析：事业单位，是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。从目前情况来看，事业单位绝大部分由国家出资建立，大多为行政单位的下属机构，也有一部分由民间建立，或由企业集团建立。可见我国事业单位的举办主体主要是政府，选择B。
　　76.【答案】A。解析：教育事业单位，是指从事各类高等教育、基础教育、职业教育、特殊教育及其他教育的组织机构。其提供的公共服务主要是为国家培养合格的劳动者和专门人才。故选A。
　　77.【答案】A。解析：事业单位管理体制是政府与事业单位之间的一种权限划分关系。清晰地划分政府与事业单位的权限范围是事业单位管理体制的一个核心问题，是实现政府对事业单位领导的前提，也是事业单位能够良好运作的基础。
　　78.【答案】A。解析：事业单位管理体制的改革涉及各种关系的调整，特别是利益关系的调整。因此，这项改革具有相当的复杂性。传统事业单位在国家财政体制的支持下，事业单位人员的待遇、福利相对稳定。因此，对于传统事业单位管理体制下的工作人员，绝大多数难以接受对事业单位的改制。A选项正确。
　　79.【答案】B。解析：事业单位的变更登记，体现了事业单位动态管理的原则，有利于事业单位的健康发展，保护社会有关方面的合法权益，维护社会秩序和经济秩序。
　　80.【答案】B。解析：聘用制度，是事业单位与职工按照国家有关法律、政策的要求，在平等自愿、协商一致的基础上，通过签订聘用合同，明确聘用单位和受聘人员与工作有关的权利和义务的用人方式。由行政任用关系向平等协商的聘用关系转变，建立一套符合社会主义市场经济体制要求的事业单位人事管理制度，是实现事业单位人事管理由身份管理向岗位管理转变的关键，答案选B。
　　81.【答案】C。解析：行政支持类事业单位是指依据法律法规授权或政府规章规定，从事具体行政执法、监督检查或为政府行政行为提供支持和保障的事业单位。还包括部分政策研究机构、数据统计机构等。（如社会科学联合会，社会科学院，计划生育协会，博物馆等）。此类事业单位只允许政府举办，经费来源完全靠政府财政拨款，其管理体制和运行机制可适当参照国家机关。云南省民族博物馆是经云南省机构编制委员会批准为法人负责制，向公众开放的公益性社会服务机构（全额拨款事业单位）。故本题答案选C。
　　82.【答案】B。解析：行政执行类事业单位是依据国家法律、法规，受政府委托承担具体行政行为的单位。故本题答案选B。
　　83.【答案】D。解析：事业单位管理体制是国家对于事业单位的权限及其活动进行管理的制度。它不是事业单位内部自身的管理机构和体制。事业单位管理体制的实质是政府与事业单位的关系问题，包括国家出台的一系列政策、法规和措施。故本题答案选D。
　　84.【答案】D。解析：根据《事业单位岗位设置管理试行办法》的规定，专业技术岗位分为13个等级，包括高级岗位、中级岗位和初级岗位。故本题答案选D。
　　85.【答案】D。解析：按照社会功能划分，我国现有事业单位分为承担行政职能、从事生产经营活动和从事公益服务三个类别。故本题答案选D。
　　86.【答案】D。解析：《关于加快推进事业单位人事制度改革的意见》指出，事业单位人事制度改革的基本思路是：按照“脱钩、分类、放权、搞活”的路子，改变用管理党政机关工作人员的办法管理事业单位人员的做法，逐步取消事业单位的行政级别，不再按行政级别确定事业单位人员的待遇；根据社会职能、经费来源的不同和岗位工作性质的不同，建立符合不同类型事业单位特点和不同岗位特点的人事制度，实行分类管理；在合理划分政府和事业单位职责权限的基础上，进一步扩大事业单位的人事管理自主权，建立健全事业单位用人上的自我约束机制；贯彻公开、平等、竞争、择优的原则，引入竞争激励机制，通过建立和推行聘用制度，搞活工资分配制度，建立充满生机活力的用人机制。通过制度创新，配套改革，充分调动各类人员的积极性和创造性，促进优秀人才成长，增强事业单位活力和自我发展能力，减轻国家财政负担，加速高素质、社会化的专业技术人员队伍建设。
　　87.【答案】D。解析：政务公开的目标是成为政府施政的基本制度，政务公开的责任主体是政府或受行政机关委托的有关组织，政务公开的出发点和落脚点是保障民主权利，维护群众利益，政务公开的原则是严格依法、全面真实、及时便民。故本题答案为D。
　　88.【答案】D。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第21条规定了事业单位工作人员违反公共秩序、社会功德的行为，具体有：（一）制造、传播违法违禁物品及信息的；（二）组织、参与卖淫、嫖娼等色情活动的；（三）吸食毒品或者组织、参与赌博活动的；（四）违反规定超计划生育的；（五）包养情人的；（六）有虐待、遗弃家庭成员，或者拒不承担赡养、抚养、扶养义务等的；（七）其他严重违反公共秩序、社会公德的行为。《事业单位工作人员处分暂行规定》第20条规定了事业单位工作人员违反职业道德情况的行为，具体有：（一）利用专业技术或者技能实施违法违纪行为的；（二）有抄袭、剽窃、侵吞他人学术成果，伪造、篡改数据文献，或者捏造事实等学术不端行为的；（三）利用职业身份进行利诱、威胁或者误导，损害他人合法权益的；（四）利用权威、地位或者掌控的资源，压制不同观点，限制学术自由，造成重大损失或者不良影响的；（五）在申报岗位、项目、荣誉等过程中弄虚作假的；（六）工作态度恶劣，造成不良社会影响的；（七）其他严重违反职业道德的行为。故本题答案为D。
　　89.【答案】B。解析：《事业单位公开招聘人员暂行规定》，事业单位对拟聘人员应在适当范围进行公示，公示期一般为7至15日。故本题答案选B。
　　90.【答案】B。解析：聘用合同是聘用单位与受聘人员确立具有人事关系性质的聘用关系、明确双方的权利和义务的协议。故本题答案选B。
　　91.【答案】A。解析：分类管理是深化事业单位人事制度改革必须遵循的基本原则。它的核心内容就是要按照干部分类管理的要求，把事业单位的人事管理从以往的国家干部管理模式中分离出来，结合事业单位的特点，进行人事管理制度的改革。
　　92.【答案】C。解析：20世纪80年代以来，事业单位在机构编制、有关体制以及自身建设方面存在的问题，不仅限制了事业单位的改革与正常发展，而且还成为了推进经济体制改革和政府机制改革的一个重大障碍。事业单位改革探索最早开始于1979年在科研事业单位管理体制上进行的试点准备工作。
　　93.【答案】D。解析：实体性是事业单位与社会团体得以区别的基本特征，因为社会团体是由个人会员或单位会员组成的松散型的社会组织。故本题答案选D。
　　94.【答案】C。解析：事业单位招聘工作人员，应当坚持德才兼备的用人标准，按照公开、平等、竞争、择优的原则，采取考试、考核的方法进行。本题答案为C。
　　95.【答案】B。解析：事业单位的工资制度改革也同样要贯彻按劳分配与按生产要素分配、效率优先、兼顾公平的分配原则，引入竞争机制，合理拉开差距，扩大单位内部的分配自主权，建立重实绩，重贡献、向优秀人才和关键岗位倾斜、形式多样、自主灵活的分配激励机制。正确答案为B。
　　96.【答案】A。解析：事业单位招聘人员应当面向社会，凡符合条件的各类人员均可报名应聘，并不得设置歧视性条件要求。应聘专业技术岗位、管理岗位的人员，应当具有大专及其以上学历。应聘工勤岗位的人员，应当具有中专、中技或者高中及其以上学历。乡镇事业单位招聘工作人员、农村小学招聘小学教师、医院招聘护士，学历条件可放宽至中师、中专；幼儿园招聘教师，学历可放宽至幼师。本题应选A。
　　97.【答案】B。解析：事业单位人员的考核制度，是由政府或政府部门、事业单位的负责人根据国家有关规定，按照管理权限，对其所属工作人员的政治素质、业务能力、工作态度、工作成绩以及其他素质进行考察了解，并作出客观评价，通过考察工作人员的德才素质和工作实绩，为事业单位工作人员的使用、管理和收入分配提供客观依据的制度。
　　98.【答案】D。解析：2003年8月27日发布的《最高人民法院关于人民法院审理事业单位人事争议案件若干问题的规定》的司法解释，标志着我国人事争议诉讼制度正式建立，人事争议处理制度基本形成，因而具有十分重要的意义：第一，把人事争议纳入人民法院的受理范围，体现了“司法最终解决原则”。要使人事争议从制度上得到彻底解决，就必须将法院的审判作为解决纠纷的最后手段。因为法院的裁判具有最高的权威性和法律效力，对任何组织和个人都具有约束力，通过人民法院审理人事争议案件，能够使事业单位和职工合法的人事权益从根本上得到维护。第二，缺乏司法保障的仲裁是不完善的仲裁。在这个司法解释中规定，“一方当事人在法定期间内不起诉又不履行仲裁裁决，另一方当事人向人民法院申请执行的，人民法院应当依法执行。”这就是人事争议仲裁权得到了司法权的保障，从而进一步提高了人事争议仲裁的权威性。第三，建立人事争议诉讼制度，实现仲裁与司法接轨，有利于法院对仲裁工作的监督，促使人事争议仲裁更加公正合理。因此，本题答案为D。
　　99.【答案】C。解析：为规范事业单位招聘行为，提高人员素质，2006年2月9日，人事部发布实施了《事业单位公开招聘人员暂行规定》，这是我国首次就事业单位进人问题作出的专门规定。因此，本题选择C选项。
　　100.【答案】D。解析：本题考查事业单位聘用合同类型，短期合同是指3年（含3年）以下的合同，中期合同是指3年（不含3年）以上的合同，长期合同是指至职工退休的合同，项目合同是指以完成一定工作为期限的合同。题目中问长期合同，指直至退休的合同，因此，本题答案选D。
　　101.【答案】C。解析：本题考查管理岗位的等级，事业单位现行的部级正职、部级副职、厅级正职、厅级副职、处级正职、处级副职、科级正职、科级副职、科员、办事员依次分别对应管理岗位一到十级职员岗位，因此，管理岗位中的六级职员岗位对应的是处级副职，A科级副职是八级，B科级正职是七级，D处级正职是五级。故本题答案选C。
　　102.【答案】B。解析：事业单位的专业技术岗位指从事专业技术工作，具有相应专业技术水平和能力要求的工作岗位。专业技术岗位分为13个等级，包括高级岗位、中级岗位和初级岗位。其中，高级岗位分7个等级，即一至七级；中级岗位分3个等级，即八至十级；初级岗位分3个等级，即十一至十三级。故本题答案选B。
　　103.【答案】D。
　　104.【答案】C。解析：人事争议调解的自愿原则，是指调解组织在处理争议的整个过程中，必须尊重双方当事人的意愿，不得有任何强迫的行为。自愿原则包括：（1）当事人自愿申请调解。争议发生后，只有在当事人双方都同意并向调解组织申请调解时，调解组织才能予以调解。如果当事人不申请调解，或者一方不同意调解，调解就不能进行。（2）当事人自愿达成协议。争议经过调解后，只有在双方当事人形成了共识，愿意就此解决争议时才能考虑订立协议的问题。不能在当事人思想不通、还未相互谅解的情况下，强迫或诱使他们达成协议，或者在当事人不接受调解意见、不愿达成调解协议情况下，调解组织强行作出调解决定。（3）当事人自愿履行协议。调解协议达成后，调解机构可以通过检查督促，动员双方如期履行。但如果出现一方当事人反悔时，调解协议即自动失效，调解组织不得强迫当事人执行调解协议。故本题答案选C。
　　105.【答案】B。解析：按照我国人事制度改革，把聘用制度作为我国事业单位一项基本的用人制度。故本题答案选B。
　　106.【答案】B。解析：对于应聘人员的学历限制：1.应聘专业技术岗位、管理岗位的人员，应当具有大专及以上学历；2.应聘工勤岗位的人员，应当具有中专、中技或者高中及以上学历；3.民族自治区域的事业单位和乡镇事业单位招聘工作人员，对应聘人员的学历要求可以适当放宽。故本题答案选B。
　　107.【答案】D。解析：可以采取直接考核的方式进行招聘的有：具有研究生学历或者硕士及以上学位的人员；具有中级以上专业技术职称的人员；具有技师及以上工人技术职务的人员；按照单位经费来源平行流动和顺向流动的人员。故本题答案选D。
　　108.【答案】D。解析：聘用单位可以随时单方面解除聘用合同的情形有：（1）被人民法院判处拘役、有期徒刑缓刑的；（2）在试用期内被证明不符合聘用条件的；（3）事业单位工作人员连续旷工超过15个工作日，或者1年内累计旷工超过30个工作日的；（4）未经聘用单位同意，擅自出国（境）的，或者出国（境）后未经聘用单位同意逾期不归的；（5）严重违反工作纪律或者聘用单位规章制度的；（6）严重失职、徇私舞弊，对聘用单位利益造成重大损害的。故本题答案为D。
　　109.【答案】B。解析：事业单位人事争议调解的原则包括：自愿原则；合法、合情、合理原则；尊重当事人申请仲裁和诉讼权利的原则。而平等互信原则是人事争议协商的原则。故本题答案选B。
　　110.【答案】D。解析：事业单位：是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。与企业相比，事业单位有以下特征：一是不以盈利为目的；二是财政及其他单位拨入的资金主要不以经济利益的获取为回报。故本题答案选D。
　　111.【答案】B。解析：事业单位工作人员年度考核的结果分为优秀、合格、基本合格、不合格四个等次。考核标准应以岗位职责及年度工作任务为基本依据，在政府人力资源社会保障部门的指导下，事业单位应根据实际情况自行制定，并由主管部门审核。考核标准应明确具体，不同类别、不同等级岗位的工作人员应有不同的标准。
   单选（非常规，比较有难度题目）：
　　112.【答案】A。解析：劳动合同法第九十六条规定：事业单位与实行聘用制的工作人员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，法律、行政法规或者国务院另有规定的，依照其规定；未作规定的，依照本法有关规定执行。故本题正确答案为A。
　　113.【答案】A。解析：非营利组织是指不是以营利为目的的组织，它的目标通常是支持或处理个人关心或者公众关注的议题或事件。非营利组织所涉及的领域非常广，从艺术、慈善、教育、政治、宗教、学术、环保等等。非营利组织具有“志愿性”和“公益性”并且也具“民间性”特征。
　　114.【答案】A。解析：根据《事业单位登记管理暂行条例》第17条的规定，事业单位应当于每年3月31日前分别向登记管理机关和审批机关报送上一年度执行本条例情况的报告。因此，本题选择A。
　　115.【答案】A。解析：《事业单位工作人员收入分配制度改革实施办法》指出，事业单位实行岗位绩效工资制度。岗位绩效工资由岗位工资、薪级工资、绩效工资和津贴补贴四部分组成，其中岗位工资和薪级工资为基础工资。故本题答案为A。
　　116.【答案】B。解析：职称为技术、政工、财务等人员用于区别等级财务，职称最初源于职务名称，在理论上职称是指专业技术人员的专业技术水平、能力以及成就的等级称号，反映专业技术人员的学术和技术水平、工作能力的工作成就。故本题答案选B。
　　117.【答案】B。解析：贯彻和实行“非人格化”管理。“公事归公事，交情归交情”地去处理日常工作事务，不是不要感情，不是不用感情。而恰恰相反，要真正实行“非人格化”管理，正需要人性化，需要人情味，需要非人格化的管理文化。故本题答案选B。

　　118.【答案】D。解析：中央组织部和原国家人事部联合发出《关于加快推进事业单位人事制度改革的意见》，明确指出，事业单位要全面推行聘用制度，把聘用制度作为事业单位一项基本的用人制度；要建立符合事业单位性质和工作特点的岗位管理制度，科学合理设置岗位，明确不同岗位的职责、权利和任职条件，实行岗位管理。故本题答案选D。
　　119.【答案】D。解析：事业单位是专门从事为国家经济建设和社会发展提供公共服务的社会组织，其目的在于发挥支持、保障和促进作用，满足公民日益增长的物质和文化生活需要。事业单位所从事的事业多是政府职能所派生出来的具体事务，但它却不属于公共行政权力机关．不具有公共行政权力。同类事业单位之间也不存在领导与被领导的关系，它对于行政区划内的其他部门或个人也不具有行政管理的职能．它只能利用自身的专业知识和专门技术向社会提供诸如教育文化、医疗卫生等方面的服务。专业性服务是事业单位基本的社会职能。故本题答案选D。
　　120.【答案】D。解析：我国事业单位管理体制改革的基本方向：事业单位的社会化以及运行的法制化和民主化。故本题答案选D。
　　121.【答案】D。解析：根据《事业单位工作人员申诉规定》第二条：事业单位工作人员对涉及本人的人事处理不服的，可以依照本规定申请复核；对复核结果不服的，可以依照本规定提出申诉、再申诉。故本题答案为D。
　　122.【答案】A。解析：事业单位是国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。事业单位的功能实际上就是提供公共事业产品，提供公共事业产品是事业单位产生和存在的基本条件。科、教、文、卫等领域的事业单位，是保障国家政治、经济、文化生活正常运行的社会服务支持系统。故本题答案选A。
　　123.【答案】A。解析：事业单位岗位结构比例设置中，专业技术高级、中级、初级岗位之间总体结构比例，全国、全省总体控制目标均为1：3：6。其中，省属和副省级市属事业单位3：4：3；地级市和副省级市区属事业单位为2：4：4。故本题答案选A。
　　124.【答案】B。解析：我国事业单位改革的目标是建立中国特色公益服务体系，具体来说就是实现社会事业社会办，资源配置和服务的社会化。故本题答案为B。
　　125.【答案】D。解析：健全的事业单位法人制度是现代事业制度的一项重要内容，也是建立和完善现代事业制度的基础与前提。法人是“具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织”。因此，建立完善的事业法人制度将有助于实现事业单位所有权、经营权、监督管理权限的分离。
　　126.【答案】A。解析：现代事业制度，是指在一定的经济体制和制度运作下，建立一套适合社会事业单位发展规律的法人制度、领导制度、人事制度、财务制度、运行管理制度、评估制度、社会保障制度等管理制度的总和。现代事业制度的核心是现代事业组织。而健全的法人制度，是现代事业制度的一项重要内容，是建立和完善现代事业制度的基础与前提。所以本题答案选A。
　　127.【答案】B。解析：事业单位参与社会事务管理，履行管理和服务职能，故本题答案选B。
　　128.【答案】B。解析：事业单位是专门从事具体的公共产品供应的机构，所以事业单位管理体制改革的主要理论依据是公共产品理论。故本题答案选B。
　　129.【答案】A。解析：所谓社会选择，就是让事业组织对社会的集体需求做出及时的反应，社会通过自己内在的机制为社会成员提供公共物品和服务，同时由各种社会力量决定是否成立事业组织，成立什么样的组织，以及维持多大规模的事业组织。事业单位的社会选择是对以前传统事业管理体制的转变，也是使其跟上公共服务型政府改革步伐的正确手段。故本题答案选A。
　　130.【答案】B。解析：根据《云南省事业单位公开招聘工作人员暂行办法》第10条的规定，应聘省、州（市）属事业单位管理和专业技术岗位的，应具备大学专科及其以上文化程度。故本题答案选B。
　　131.【答案】C。解析：《吉林省事业单位人员聘用合同管理暂行办法》第2条规定，聘用合同是事业单位与受聘人员确立聘用关系、明确双方权利和义务的协议。事业单位聘用人员时，必须与受聘人员签订聘用合同。第3条，事业单位与受聘人员签订聘用合同，应符合国家有关法律法规和政策的规定，遵循平等自愿、协商一致的原则。故AB项错误，C项正确。第7条，聘用合同分为短、中、长期合同和以完成一定工作为期限的项目合同。D项错误。故本题答案为C。
　　132.【答案】A。解析：《吉林省事业单位人员聘用合同管理暂行办法》第25条，受聘人员有下列情形之一的，受聘人员可以随时单方面解除聘用合同：1.在试用期内的；2.考入普通高等院校的；3.被录用或选调到国家机关或参照、依照国家公务员制度管理单位工作的；4.依法服兵役的；5.聘用单位未按聘用合同的约定兑现工资待遇、提供工作条件的。故本题答案选A。
　　133.【答案】D。解析：《吉林省事业单位人员聘用合同管理暂行办法》第27条，受聘人员有下列情形之一的，不得依据本办法第二十六条的规定，单方面提出解除聘用合同：1.正在承担国家、省重点工程、科研项目的技术和管理的主要人员；2.由国家统一派出而又未满轮换年限的支边援藏工作的人员；3.正在从事涉及国家安全或重要机密工作的人员；4.有违法违纪嫌疑正在依法接受审查尚未结案的人员；5.法律、法规、规章规定的其他不得解除聘用合同的情形。故本题答案选D。
　　134.【答案】D。解析：科学设岗是人事制度改革的前提基础，过去“因人设岗”的传统做法弊端很多，现在应遵循“科学设岗、公开招聘、严格考核、合约管理”原则，因事设岗，按岗聘人。故本题答案选D。
　　135.【答案】D。解析：《陕西省事业单位工作人员考核暂行办法》第23条规定，年度考核结束后，若发现事业单位工作人员在考核前有违纪违法行为，应视为考核不实，考核等次无效。
　　136.【答案】B。解析：《人事部〈关于重新组建专业技术职务评审委员会有关事项〉的通知》规定，评委会委员应由具有较高学术技术水平、作风正派、办事公道，群众公认的专家组成。其中，中青年专家一般应占1/3。高级评委会一般由25人以上组成，委员应具有本专业的高级职务。中级评委会一般由20人以上组成，委员应具有本专业中级以上职务，具有本专业高级职务的委员不少于1/2。初级评委会应由本专业中级以上职务者组成。因此，本题选择B选项。
　　137.【答案】B。解析：本题考查岗位基本条件，四级、六级职员岗位的基本任职条件是，须分别在五级、七级职员岗位上工作3年以上，李某想从七级职员升到六级，需要任职满3年，因此，本题答案选B。
　　138.【答案】C。
　　139.【答案】A。解析：根据《四川省人事争议处理办法》的规定，县（市、区）人事争议仲裁委员会负责受理本县（市、区）、乡（镇）所属单位的人事争议。故本题答案选A。
　　140.【答案】C。解析：所谓特殊利益集团就是一些有共同政治目的、经济利益、社会背景的团体和个人为了最大限度地实现其共同目的、利益而结成同盟。消费者权益保护协会就属于这么一个组织。
　　141.【答案】A。解析：根据《山东省事业单位实行人员聘用制度暂行办法》第13条规定，聘用合同分为四种类型：3年（含3年）以下的合同为短期合同，对流动性强、技术含量低的岗位一般签订短期合同；3年（不含3年）以上的合同为中期合同；至职工退休的合同为长期合同；以完成一定工作为期限的合同为项目合同。聘用单位与受聘人员经协商一致，可以订立上述任何一种期限的合同。故本题答案选A。
   新增题目
　　142.【答案】C。解析：职位分类的基本精神是以“事”为中心，因事择人，以事定级，按事给薪，它可以消除过去人事管理中因人设事、以人定级、按人给薪的垢病。故本题答案选C。
　　143.【答案】C。解析：事业单位经县级以上人民政府及其有关主管部门批准成立后，应当依法登记或者备案。事业单位实行分级登记管理。事业单位变更、注销，也应当依照有关规定向登记管理机关申请登记或者备案。故本题答案为C。
　　144.【答案】C。解析：国家公务员制度的基本原则：依法管理原则、公平竞争原则、功绩制原则、党管干部原则。党管干部原则是社会主义国家人事制度中不可动摇的根本原则、党管干部原则是社会主义国家人事制度中不可动摇的根本原则。我国公务员制度根据党的组织人事路线、方针、政策制定，坚持党对人事工作的领导。各级政府组成人员的国家公务员是由各级常委及其组织部门负责考察，依法由各级人民代表大会及其常务委员会选举或决定任免。故本题答案为C。
　　145.【答案】A。解析：事业单位，是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。事业单位为社会利益服务的性质决定了事业单位提供产品的本质只能是公共物品。故本题答案为A。
　　146.【答案】A。解析：行政支持类事业单位是为政府行政行为执行提供必要支持和保障的单位。主要包括政策研究机构、数据统计机构等。此类事业单位只允许政府举办，经费来源完全靠政府财政拨款，其管理体制和运行机制可适当参照国家机关。领导班子和国有资产均由政府严格管理与监督，其社会保障由政府承担。要严格控制行政支持类事业单位的机构编制。行政支持类事业单位包括社会科学联合会、社会科学院、基础理论研究所、图书馆、博物馆、计划生育协会等。故本题答案为A。
　　147.【答案】D。解析：事业单位的考核分为年平时考核和年度考核两种。年度考核以平时考核为基础。故本题答案为D。
　　148.【答案】C。解析：《事业单位岗位设置管理试行办法》第四条规定：“事业单位要按照科学合理、精简效能的原则进行岗位设置，坚持按需设岗、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理。”据此，C是岗位设置原则，ABD是岗位设置的要求。故本题正确答案为C。

版权所有  翻印必究

1

