　　1.【答案】A。解析：《事业单位公开招聘人员暂行规定》第三条规定：“公开招聘要坚持德才兼备的用人标准，贯彻公开、平等、竞争、择优的原则。”故本题说法正确。
　　2.【答案】B。解析：《中共中央国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》指出：坚持着眼发展，充分发挥政府主导、社会力量参与和市场机制的作用，实现公益服务提供主体多元化和提供方式多样化。故本题说法错误。
　　3.【答案】B。解析：凡与聘用单位负责人员有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲或者近姻亲关系的应聘人员，不得应聘该单位负责人员的秘书或者人事、财务、纪律检查岗位，以及有直接上下级领导关系的岗位。故本题说法错误。
　　4.【答案】B。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第五条，处分的种类为：（一）警告；（二）记过；（三）降低岗位等级或者撤职；（四）开除。其中，撤职处分适用于行政机关任命的事业单位工作人员。故本题说法错误。
　　5.【答案】B。解析：事业单位是非盈利性的，其资金来源大致有三种：政府出资、民间集资创办、国家予以补贴。一般情况下国家会对这些事业单位予以财政补助，分为全额拨款事业单位、差额拨款事业单位。还有一种是自主事业单位，又称为自收自支事业单位，是国家不拨款的事业单位。故本题表述错误。
　　6.【答案】B。解析：事业单位，是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。行政单位是国家机关，而事业单位是社会服务组织。故本题说法错误。
　　7.【答案】B。解析：本题考查事业单位相关知识。事业单位工作人员要在德、能、勤、绩、廉方面有好的表现。德，即要有好的政治、思想表现和职业道德，爱岗敬业、尽职尽责、无保留协作；故本题表述错误。
　　8.【答案】B。解析：事业单位是以政府职能、公益服务为主要宗旨的一些公益性单位、非公益性职能部门等。它参与社会事务管理，履行管理和服务职能，宗旨是为社会服务，主要从事教育、科技、文化、卫生等活动。所以题干说事业单位主要职能是监管则是错误的。
　　9.【答案】B。解析：《事业单位人事管理条例》第二十一条规定：“考核分为平时考核、年度考核和聘期考核。年度考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次，聘期考核的结果可以分为合格和不合格等档次。”故本题说法错误。
　　10.【答案】B。解析：事业单位是计划经济时代的产物，而随着我国社会主义经济体制改革的完善，事业单位也要沿着市场化地方向进行改革。事业单位经济体制改革要遵守市场经济客观规律，准确地界定事业单位的市场界限。政府进行社会事务的管理，是为了提供社会服务，主要的任务是指导、协调、组织，弥补市场资源配置失效，解决市场不能够或者无法处理的社会事务。社会发展和人们享用的公共安全、社会保障、教育、医疗等公益事业，必须要由政府来进行管理和负责；对于那些由部分人享用的或者伴随着市场经济体制的逐渐成熟而失去原有公益性质的部门或者单位，应当视其情况，进行逐步过渡，发挥各方面进行投资的主动性和积极性；对于那些具有盈利性质的事业单位，要尽快出台相关政策，加快市场化的前进步伐，这样事业单位就能成为市场经济竞争的主体。
　　11.【答案】A。解析：《事业单位人事管理条例（征求意见稿）》中规定：事业单位根据聘用合同和岗位职责，以服务对象满意度为基础，全面考核工作人员的德、能、勤、绩、廉，重点考核工作绩效。故本题表述正确。
　　12.【答案】A。解析：事业单位管理体制就是国家对事业单位的权限及其活动进行管理的制度。它不是事业单位内部自身的管理机构和体制，而是政府与事业单位之间的一种权限划分关系。清晰地划分政府与事业单位的权限范围是事业单位管理体制的一个核心问题，是实现政府对事业单位领导的前提，也是事业单位能够良好运作的基础。因此，本题说法正确。
　　13.【答案】A。解析：事业单位通常以社会公益为主要发展取向，具有社会和经济的双重属性，需要兼顾社会和经济双重效益。故本题表述正确。
　　14.【答案】A。解析：事业单位是我国各类人才的主要集中地，是增强我国综合国力的重要领域，是实施科教兴国战略的重要阵地。故本题正确。
　　15.【答案】A。解析：《事业单位登记管理暂行条例》称事业单位，是指为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。故本题正确。
　　16.【答案】B。解析：与企业相比，事业单位的突出特点是非盈利性，与政府机关相比，事业团体的主要特点是非权威性。故本题判断错误。
　　17.【答案】A。解析：国家在事业单位发展上所承担的操办者、所有者、管理者等角色是造成我国事业单位管理体制“行政化”的主要原因，因此必须实行政事分开。故本题表述正确。
　　18.【答案】B。解析：事业单位是以政府职能、公益服务为主要宗旨的一些公益性单位、非公益性职能部门等。它参与社会事务管理，履行管理和服务职能，宗旨是为社会服务，主要从事教育、科技、文化、卫生等活动。其上级部门多为政府行政主管部门或者政府职能部门，其行为依据有关法律，所做出的决定多具有强制力，其人员工资来源多为财政拨款。事业单位的登记在编制部门进行。
　　19.【答案】A。解析：本题考查事业单位人事管理制度相关内容。《事业单位人事管理条例》规定，对事业单位工作人员的奖励坚持精神奖励与物质奖励相结合、以精神奖励为主的原则，奖励种类为：嘉奖、记功、记大功、授予荣誉称号。故本题表述正确。
　　20.【答案】A。解析：事业单位是政府部门的延伸，只是它不具有行政管理的职能。事业单位不能像企业、人民团体或非营利组织那样去自行确定组织的职能，它只能由政府部门来决定。故本题表述正确。
　　21.【答案】B。事业单位制定或者修改人事管理制度，应广泛听取工作人员意见，做到民主、科学、合理。
　　22.【答案】A。解析：解析：《事业单位人事管理条例》第十八条：“事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同。”故本题说法正确。
　　23.【答案】B。解析：《事业单位登记管理暂行条例》（国务院2004年6月修改）指出事业单位就是：“国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。”事业单位的性质是社会服务组织，而非政府机构。事业单位的存在和发展的根本目的是社会公益，生产的营利不能在单位职工或者管理者之间进行分配。而企业是以营利为目的的经济组织，资产的所有者可参与剩余产品的分配。人民团体，是指各民主党派、工商联、各级青、工、妇等人民群众团体。因此，与企业及人民团体并不相同。故本题说法错误。
　　24.【答案】A。解析：事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。事业单位在编在册的正式工作人员，包括管理人员（职员）、专业技术人员和工勤技能人员，都要纳入岗位设置管理。事业单位工作人员不包括公务员和驾驶员。故本题说法正确。
　　25.【答案】A。解析：事业单位的培训对象就是工作在教育、科技、文化、卫生等行业的工作人员，具体包括事业单位的管理人员、专业技术人员和工勤人员。故本题说法正确。
　　26.【答案】B。解析：试用期是聘用单位和受聘人员为相互了解、相互选择而约定的考察期限。聘用单位与受聘人员签订聘用合同，可以约定试用期。试用期包括在聘用合同期限内。故本题说法错误。
　　27.【答案】B。解析：《事业单位人事管理条例》第8条规定：事业单位新聘用工作人员，应当面向社会公开招聘。但是，国家政策性安置、按照人事管理权限由上级任命、涉密岗位等人员除外。第九条：事业单位公开招聘工作人员按照下列程序进行：（一）制定公开招聘方案；（二）公布招聘岗位、资格条件等招聘信息；（三）审查应聘人员资格条件；（四）考试、考察；（五）体检。故本题说法错误。
　　28.【答案】B。解析：《事业单位人事管理条例》第十三条规定：初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限3年以上的，试用期为12个月。故本题说法错误。
　　29.【答案】B。解析：《事业单位人事管理条例》第三十七条规定：事业单位工作人员与所在单位发生人事争议的，依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》等有关规定处理。第三十八条：事业单位工作人员对涉及本人的考核结果、处分决定等不服的，可以按照国家有关规定申请复核、提出申诉。故本题说法错误。
　　30.【答案】A。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第四十四条规定：已经退休的事业单位工作人员有违法违纪行为应当受到处分的，不再作出处分决定。但是，应当给予降低岗位等级或者撤职以上处分的，相应降低或者取消其享受的待遇。故本题说法正确。
　　31.【答案】B。解析：我国事业单位管理体制改革的基本取向就是事业单位的社会化以及运行的法制化和民主化，其基本原则是政事分开。我国事业单位改革的基本取向是，是主体的多元化、事业单位的社会化以及运行的法制化和民主化。因此，本题答案说法错误。
　　32.【答案】A。解析：按照事业单位的性质和特点，事业单位可以分为具有非政府公共机构性质的事业单位、具有一定经济效益的公益性事业单位和具有生产经营性和能力的事业单位。本题答案说法正确。
　　33.【答案】B。解析：事业单位管理职能中的首要职能应该是人事管理，而不是行政管理。因此，本题答案说法错误。
　　34.【答案】B。解析：事业单位人事制度改革的基本思路是“脱钩、分类、放权、搞活”，改变用管理党政机关工作人员的办法管理事业单位人员的做法。事业单位人事制度改革的目标是：形成一个人员能进能出，职务能升能降，充满生机与活力的用人机制，实现事业单位人事管理的法制化、科学化。故本题表述错误。
　　35.【答案】A。解析：事业单位人事争议是指事业单位的人事关系双方当事人因实现人事权利和履行人事义务而发生的纠纷。它有三个基本特征：一是人事争议主体必须是已经建立人事关系的双方，即一方是事业单位，另一方是该事业单位的职工；二是人事争议的客体必须是一方当事人对另一方当事人的行为是否符合国家规定或聘用合同约定提出的异议；三是人事争议的内容必须是人事关系双方由于实现劳动权利和履行劳动义务发生的纠纷。故本题表述正确。
　　36.【答案】B。解析：我国事业单位管理体制改革的基本取向就是事业单位的社会化以及运行的法制化和民主化，其基本原则是政事分开。故本题说法错误。
　　37.【答案】A。解析：绝大多数事业单位是以脑力劳动为主体的知识密集性组织，专业人才是事业单位的主要人员构成，利用科技文化知识为社会各方面提供服务是事业单位的主要手段。虽然事业单位主要不从事物质产品的生产，但由于其在科技文化领域的地位，对社会进步起着重要的推动作用，是社会生产力的重要组成部分，在国家科技创新体系中，居于核心地位。故本题说法正确。
　　38.【答案】B。解析：事业单位的特点：一是事业单位不代表国家行使行政权力，不具有行政职能。二是事业单位通常以社会公益为主要发展取向，具有社会和经济双重属性，需兼顾社会和经济双重效益。三是事业单位一般以脑力劳动者为主体，是人才知识密集程度较高的社会组织，其劳动成果一般是知识和精神产品。四是事业单位门类繁多，情况复杂。五是事业单位承担部分职能性。故本题说法错误。
　　39.【答案】B。解析：我国的事业单位大多是在计划经济体制下建立和发展起来的，是计划经济条件下的产物，主要提供教育、科研、文娱、医疗、体育等公共服务职能。故本题说法错误。
　　40.【答案】A。解析：我国的事业单位，是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。从目前情况来看，我国事业单位绝大部分由国家出资建立，大多为行政单位的下属机构。故正确。
　　41.【答案】B。解析：服务性是事业单位最基本、最鲜明的特征。
　　42.【答案】A。
　　43.【答案】A。
　　44.【答案】B。解析：我国第一大社会组织是企业。故本题错误。
　　45.【答案】A。
　　46.【答案】A。解析：《事业单位岗位设置管理试行办法》第12条规定：“根据事业发展和工作需要，经批准，事业单位可设置特设岗位，主要用于聘用急需的高层次人才等特殊需要。”故本题表述正确。
　　47.【答案】B。解析：事业单位及其管理体制改革的基本原则是政事分开原则，所谓政事分开原则就是解除事业单位与政府之间的隶属关系，管理由政府行政主管部门宏观控制，具体事务由事业单位自主解决，事业单位的行政级别按中央有关规定基本取消。故本题表述错误。
　　48.【答案】A。解析：事业单位一般指以增进社会福利，满足社会文化、教育、科学、卫生等方面需要，提供各种社会服务为直接目的的社会组织。事业单位不以盈利为直接目的，其工作成果与价值不直接表现或主要不表现为可以估量的物质形态或货币形态。
　　49.【答案】B。解析：聘用单位不得与已经在其他单位中建立了人事关系或者经政府劳动行政部门批准录用而建立了劳动关系且上述关系存续期间的工作人员（包括退休、退职人员）订立具有人事关系性质的聘用合同。本题中老张作为退休人员，符合本条的规定，故本题判断错误。
　　50.【答案】A。解析：根据2002年人事部《关于在事业单位试行人员聘用制度的意见》的有关规定，受聘人员年度考核或者聘期考核不合格，又不同意聘用单位调整其工作岗位的，或者虽同意调整工作岗位，但到新岗位后考核仍不合格的，聘用单位可以单方面解除聘用合同，但是应当提前30日以书面形式通知拟被解聘的受聘人员。题目中，周某连续2年考核被确定为不合格等次，又不服从组织安排，因此单位可以将其辞退。故本题判断正确。
　　51.【答案】A。解析：人事部《关于在事业单位试行人员聘用制度的意见》当中规定，事业单位与职工应当按照国家有关法律、政策和本意见的要求，在平等自愿、协商一致的基础上，通过签订聘用合同，明确聘用单位和受聘人员与工作有关的权利和义务。故本题判断正确。
　　52.【答案】B。解析：《人事争议处理规定》第16条规定，当事人从知道或应当知道其权利受到侵害之日起六十日内，以书面形式向有管辖权的人事争议仲裁委员会申请仲裁。当事人因不可抗力或者有其他正当理由超过申请仲裁时效，经人事争议仲裁委员会调查确认的，人事争议仲裁委员会应当受理。本题忽略了申请时间的限制，故本题判断错误。
　　53.【答案】A。解析：《中共中央国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》指出，分类科学就是建立符合各类事业单位特点，符合各类人才成长规律，符合各类岗位要求的管理制度，明确各个管理层次的职责任务，确立分级分类的管理体系。故本题正确。
　　54.【答案】B。解析：根据《事业单位岗位设置管理试行办法》的规定，事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。管理岗位指担负领导职责或管理任务的工作岗位。管理岗位的设置要适应增强单位运转效能、提高工作效率、提升管理水平的需要。事业单位中担任党政领导职务的负责人当然属于管理岗位。故本题错误。
　　55.【答案】B。解析：事业单位以社会主义公益为主要发展取向的说法是正确的，但后半句“不考虑经济效益”的说法过于绝对。故本题错误。
　　56.【答案】B。解析：人力资源和社会保障部发布的《人事争议处理规定》指出，人事争议发生后，当事人可以协商解决；不愿协商或者协商不成的，可以向主管部门申请调解，其中军队聘用单位与文职人员的人事争议，可以向聘用单位的上一级单位申请调解；不愿调解或调解不成的，可以向人事争议仲裁委员会申请仲裁。当事人也可以直接向人事争议仲裁委员会申请仲裁。当事人对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。因此，事业单位人事争议处理工作渠道主要有四种，即人事争议协商、人事争议调解、人事争议仲裁和人事争议诉讼。故本题错误。
　　57.【答案】B。解析：事业单位聘用制是指事业单位与工作人员通过签订聘用合同，确定双方聘用关系，明确双方责任、权利、义务的一种人事管理制度。因此，无条件服从单位的人事安排的说法是不正确的。故本题错误。
　　58.【答案】B。解析：《事业单位工作人员考核办法》规定，年度考核要严格坚持标准，被确定为优秀等次的人数，一般掌握在本单位参加考核人员总数的10%，最多不超过15%。本题中“本单位工作人员总人数”表述不准确，应是“参加考核人员总数”。因此，本题说法错误。
　　59.【答案】B。解析：按照干部人事制度改革和事业单位改革的总体要求，以建立聘用制度和岗位管理制度为主要内容，以转化用人机制和搞活用人制度为重点，建立起有别于机关和企业，权责清晰、分类科学、机制灵活、监管有力，符合事业单位规律和特点的人事管理制度，实现事业单位人事管理的科学化、法制化。因此，本题说法错误。
　　60.【答案】A。解析：事业单位的管理岗位分为10个等级，一至十级职员岗位对应部级正职、部级副职、厅级正职、厅级副职、处级正职、处级副职、科级正职、科级副职、科员、办事员，所以最低级别为办事员。因此，本题说法正确。
　　61.【答案】A。解析：事业单位招聘工作人员，按照岗位的职责和聘用条件，通过公开招聘、考试或者考核的方法，择优聘用工作人员。因此，本题说法正确。
　　62.【答案】B。解析：人事争议仲裁制度具有行政、司法双重性质，与政府人事行政部门有比较密切的关系。但是人事争议仲裁不属于行政行为，不受行政法律法规的调整。因此，本题说法错误。
　　63.【答案】B。解析：事业单位内部应当通过竞聘上岗的方式产生岗位人选，故本题说法错误。
　　64.【答案】B。解析：《事业单位人事管理条例》第三十五条解除或者终止聘用合同的经济补偿，根据工作人员在本单位的工作年限，每满1年按1个月工资的标准向工作人员支付。工作年限6个月以上不满1年的，按1年计算；不满6个月的，向工作人员支付半个月工资的经济补偿。工作人员月工资，是指工作人员本人在聘用合同解除或者终止前12个月实际领取的月平均工资。故本题说法错误。
　　65.【答案】B。解析：事业单位一般是国家设置的带有一定的公益性质的机构，但不属于政府机构，故本题错误。
　　66.【答案】A。解析：机构编制管理体制是关于机构编制管理权限划分、组织机构设置及管理方式和方法的制度。我国对机构编制管理实行统一领导和分级管理的体制。故本题表述正确。

   判断（非常规，题目偏）
　　67.【答案】B。解析：社会科学联合会、社会科学院、基础理论研究所、图书馆、博物馆、计划生育协会等属于具有非政府公共机构性质的事业单位（即行政支持类事业单位）。养老院、大专院校、中小学校、重要的医疗卫生单位、疗养院、考试管理中心等属于具有一定经济效益的公益性事业单位（即社会公益类事业单位）。故本题说法错误。
　　68.【答案】A。解析：事业单位人事改革的原则是：权责清晰、分类科学、机制灵活、监管有力。其中权责清晰，首先牵涉到事业单位与政府的责权划分。目前事业单位存在两大问题：一是将单位利益凌驾于公共利益之上，比如公立医院看病难看病贵、义务教育学校择校乱收费；二是事业单位行政化趋势严重，这都和政府与事业单位之间的责权不清有关。
　　69.【答案】A。解析：行政执行类事业单位主要是指直接承担政府行政职能，为政府服务，根据国家法律和法规授权、受政府委托承担具体行政行为或提供行政支持，从事监管、资质认证、执法监督等活动的准行政组织的事业单位。这类单位只允许政府举办，经费来源靠国家公共财政全额拨款，对有执法收费权的单位要严格实行“收支两条线”，基本可以采取与一般政府部门类似的管理方式和运行机制，其工作人员可根据“党管干部”原则，参照公务员管理。故本题说法正确。
　　70.【答案】A。解析：事业单位三类岗位的基本任职条件是，（1）遵守宪法和法律；（2）具有良好的品行；（3）具备岗位所需的专业、能力或技能条件；（4）具备适应岗位要求的身体条件。故本题说法正确。
　　71.【答案】B。解析：事业单位转让无形资产，应当按照有关规定进行资产评估，取得的收入按照国家有关规定处理。除国家另有规定外，取得的收入应全部计入事业收入。而非事业单位收入。事业单位的收入包括财政补助收入、上级补助收入、事业收入、经营收入、附属单位缴款、其他收入和基本建设拨款收入等。故本题说法错误。
　　72.【答案】B。解析：按照《事业单位登记管理暂行条例实施细则》第59条规定，事业单位的法人证书废止但未经注销登记的，其法人的责任和义务存续，故错误。
　　73.【答案】B。
　　74.【答案】B。解析：《事业单位工作人员养老保险制度改革试点方案》规定，事业单位工作人员在同一统筹范围内流动时，只转移养老保险关系，不转移基金。
　　75.【答案】B。解析：《人事争议处理规定》第13条规定，中央机关、直属机构、直属事业单位及其在京所属单位的人事争议由北京市负责处理人事争议的仲裁机构处理，也可由北京市根据情况授权所在地的区（县）负责处理人事争议的仲裁机构处理。第15条规定，军队聘用单位与文职人员的人事争议，一般由聘用单位所在地的县（市、区、旗）人事争议仲裁委员会处理，其中师级聘用单位与文职人员的人事争议，由所在地的地（市、州、盟）、副省级市人事争议仲裁委员会处理，军级以上聘用单位与文职人员的人事争议由所在地的省（自治区、直辖市）人事争议仲裁委员会处理。可见是仲裁委员会受理军队聘用单位与文职人员之间发生的争议。故本题说法错误。
新增题目	
　　76.【答案】B。解析：《事业单位人事管理条例》共10章44条，自2014年7月1日起施行。这是我国第一部系统规范事业单位人事管理的行政法规。而非法律，故本题错误。
　　77.【答案】A。解析：对德、能、勤、绩表现较差，在年度考核中难以确定等次的人员，可先予以告诫，期限为三至六个月。故此题正确。
　　78.【答案】A。解析：事业单位是从事教育、科技、文化、卫生等领域公益服务，不以营利为目的的社会组织，是我国社会主义现代化建设的重要力量，也是政府基本公共服务的主要承载者。故本题说法正确。
　　79.【答案】B。解析：事业单位工作人员考核的内容包括德、能、勤、绩四个方面，重点考核工作实绩。故本题答案为B。
　　80.【答案】A。解析：事业单位的培训对象就是工作在教育、科技、文化、卫生等行业的工作人员，具体包括事业单位的管理人员、专业技术人员和工勤人员。故本题答案为A。
　　81.【答案】B。解析：事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。事业单位在册的正式工作人员，包括管理人员（职员）、专业技术人员和工勤技能人员。事业单位工作人员不包括公务员和驾驶员。本题说法错误，故本题答案为B。




版权所有  翻印必究

1

