　　1.【答案】BD。解析：事业支出是指事业单位开展各项专业业务活动及其辅助活动发生的实际支出。包括基本工资、补助工资、其他工资、职工福利费、社会保障费、助学金、公务费、业务费、业务招待费、设备购置费、修缮费和其他费用。
　　2.【答案】BD。解析：事业单位对拟聘人员应在适当范围进行公示，公示期一般为7至15日。故A项错误。《事业单位公开招聘人员暂行规定》第二十五条，用人单位法定代表人或者其委托人与受聘人员签订聘用合同，确立人事关系。故B项正确。第二十六条，事业单位公开招聘的人员按规定实行试用期制度。试用期包括在聘用合同期限内。故C说法错误。第二十四条，用人单位与拟聘人员签订聘用合同前，按照干部人事管理权限的规定报批或备案。故D说法正确。故本题选BD。
　　3.【答案】ABC。解析：经过近20年的努力，事业单位人事制度改革已取得明显进展。首先，聘用制作为事业单位的基本用人制度已在全国范围普遍实行；其次，岗位设置管理制度稳步实施，多数事业单位已按政策规定完成岗位设置方案的制定；再次，公开招聘已成为事业单位录用新进人员的主渠道，招聘程序与招聘办法正日趋规范化科学化。故本题正确答案选ABC。
　　4.【答案】ACD。解析：事业单位工作人员提前30日书面通知事业单位，可以解除聘用合同。但是，双方对解除聘用合同另有约定的除外。年度考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次，聘期考核的结果可以分为合格和不合格等档次。处分分为警告、记过、降低岗位等级或者撤职、开除。事业单位及其工作人员依法参加社会保险，工作人员依法享受社会保险待遇。故本题答案为ACD。
　　5.【答案】BCD。解析：事业单位登记管理的主要内容是：办理事业单位的设立登记或者备案、变更登记、注销登记，审查事业单位的年度报告并作出相应处置；依法保护事业单位与登记事项有关的合法权益；监督事业单位按照登记事项开展活动，处理违反《条例》的事件等。A项说法错误。故本题正确答案选BCD。
　　6.【答案】ABC。解析：事业单位按性质和特点分类，可分为具有非政府公共机构性质的事业单位、具有一定经济效益的公益性事业单位和具有生产经营性和能力的事业单位。非政府公共机构性质的事业单位，如社会科学联合会、社会科学院、基础理论研究所、图书馆、博物馆、直接为政府决策和行政管理提供咨询、技术支持的机构、计划生育协会等；具有一定经济效益的公益性事业单位，如养老院、大专院校、中小学校、重要的医疗卫生单位、疗养院、考试管理中心等；具有生产经营性和能力的事业单位，如从事应用技术研究的科研院所、广播电视台、报纸、刊物和出版社，城市公用事业方面的市政管理、房产管理、园林设计等单位以及规划、勘探等方面的公司、农业方面的种子站、科技服务中心等。故本题正确答案选ABC。
　　7.【答案】BCD。解析：事业单位，是指国家以社会公益为目的的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。它们不以盈利为目的，是一些国家机构的分支。A项表述不准确。故本题选BCD。
　　8.【答案】ACD。解析：《关于在事业单位试行人员聘用制度意见》规定：“六、规范解聘辞聘制度。聘用单位、受聘人员双方经协商一致，可以解除聘用合同。受聘人员有下列情形之一的，聘用单位可以随时单方面解除聘用合同：（一）连续旷工超过10个工作日或者1年内累计旷工超过20个工作日的；（注：2014年实施的《事业单位人事管理条例》改为：事业单位工作人员连续旷工超过15个工作日，或者1年内累计旷工超过30个工作日的，事业单位可以解除聘用合同。）（二）未经聘用单位同意，擅自出国或者出国逾期不归的；（三）违反工作规定或者操作规程，发生责任事故，或者失职、渎职，造成严重后果的；（四）严重扰乱工作秩序，致使聘用单位、其他单位工作不能正常进行的；（五）被判处有期徒刑以上刑罚收监执行的，或者被劳动教养的。对在试用期内被证明不符合本岗位要求又不同意单位调整其工作岗位的，聘用单位也可以随时单方面解除聘用合同。”故本题正确答案为ACD。
　　9.【答案】ACD。解析：事业单位改革的指导思想是高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照政事分开、事企分开和管办分离的要求，以促进公益事业发展为目的，以科学分类为基础，以深化体制机制改革为核心，总体设计、分类指导、因地制宜、先行试点、稳步推进，进一步增强事业单位活力，不断满足人民群众和经济社会发展对公益服务的需求。故本题答案选ACD。
　　10.【答案】ABCD。解析：事业单位是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。故本题正确答案为ABCD。
　　11.【答案】BD。解析：《事业单位人事管理条例》第21条规定，考核分为平时考核、年度考核和聘期考核。年度考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次，聘期考核的结果可以分为合格和不合格等档次。故本题答案选BD。
　　12.【答案】ABC。解析：本题考查最新颁布的《事业单位人事管理条例》。《条例》第四章第15条规定，事业单位工作人员连续旷工超过15个工作日，或者1年内累计旷工超过30个工作日的，事业单位可以解除聘用合同；第16条规定，事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，或者连续两年年度考核不合格的，事业单位提前30日书面通知，可以解除聘用合同；第18条规定，事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同。故本题答案为ABC。
　　13.【答案】ABCD。解析：事业单位工作人员有下列行为之一的，给予处分：（一）损害国家声誉和利益的；（二）失职渎职的；（三）利用工作之便谋取不正当利益的；（四）挥霍、浪费国家资财的；（五）严重违反职业道德、社会公德的；（六）其他严重违反纪律的。故本题答案选ABCD。
　　14.【答案】ACD。解析：事业单位的招聘原则就是公开，平等、竞争和择优。
　　15.【答案】AB。解析：国务院日前公布《事业单位人事管理条例》。《条例》自2014年7月1日起施行，是我国第一部系统规范事业单位人事管理的行政法规。《条例》第四章第十二条规定，事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于3年。初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限3年以上的，试用期为12个月。故本题选AB。事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同。故C错误。自聘用合同依法解除、终止之日起，事业单位与被解除、终止聘用合同人员的人事关系终止，故D错误。
　　16.【答案】ABCD。解析：根据《事业单位公开招聘人员暂行规定》第一章总则里面的第三条公开招聘要坚持德才兼备的用人标准，贯彻公开、平等、竞争、择优的原则。第四条公开招聘要坚持政府宏观管理与落实单位用人自主权相结合。统一规范、分类指导、分级管理。第五条公开招聘由用人单位根据招聘岗位的任职条件及要求。采取考试、考核的方法进行。因此选择ABCD。
　　17.【答案】ABD。解析：《事业单位工作人员处分暂行规定》第五条规定，处分的种类为：（一）警告；（二）记过；（三）降低岗位等级或者撤职；（四）开除。其中，撤职处分适用于行政机关任命的事业单位工作人员。故本题答案为ABD。
　　18.【答案】ABCD。
　　19.【答案】AD。解析：连续旷工超过15个工作日，或者一年内累计旷工超过30日，聘用单位可以解除聘用合同。故本题答案为AD。
　　20.【答案】AB。解析：事业单位是指国家为社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会组织。第一，公益性。事业单位设立的宗旨是为了社会公益事业，具有公益性。一切事业单位都是为人民群众提供公共服务的机构，必须把社会效益、公共利益放在首位。第二，公有性。事业单位的举办主体主要是国家机关，经费来源是国家财政供给，因此具有公有性。政府的事业单位管理部门在其所管辖的领域内处于绝对主导地位。改革开放后，随着多种所有制形式的共同发展，也出现了一些民营和个体从事公益服务的单位，但职工人数比例较小，主要还是以国家举办的事业单位为主导。第三，社会服务性。从事业单位的活动属性来看，它是“社会服务组织”，具有社会服务的属性。事业单位是专门从事为国家经济建设和社会发展提供公共服务的社会组织，其目的在于发挥支持、保障和促进作用，满足人民群众日益增长的物质和文化需求。故本题答案为AB。
　　21.【答案】ABCD。解析：目前我国事业单位存在的许多矛盾和问题，都与政府对事业单位管理体制不完善密切相关，概括起来主要有以下几点：一是政事不分。事业单位隶属于政府部门，政事边界不清，功能定位不明，政府对事业单位管理既存在“越位”又有“缺位”问题，对事业单位行业发展规划、政策标准、行为规范的宏观管理不足，事业单位法人自主权落实不够，公共服务效率不高。二是管办不分。政府主管部门通过举办事业单位直接提供公益服务，并实行监督管理，既履行社会管理职责，又履行出资人职责，造成“管”、“办”的职责不明确，主管部门专注于直属事业单位的管理，对全社会、全行业事业单位提供公平环境的关注不够，缺乏有效的监督管理。三是投入机制不健全。各级政府投入责任不明确，公益事业投入方式单一，对公益事业的投入存在地区和城乡分布不均衡，同时，对投入效益监督不够，难以保证资金使用效益。四是政府对社会力量投入公益服务的组织管理不规范。社会力量举办公益事业在税收优惠、贷款融资、职称评聘等政策方面不能与事业单位享受同等待遇，不利于鼓励社会力量参与举办公益机构，发展公益服务事业。故本题答案选ABCD。
　　22.【答案】AC。解析：《事业单位登记管理暂行条例》（国务院2004年6月修改）指出事业单位就是：“国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。”AC正确。事业单位所从事的事业多是政府职能所派生出来的具体事务，但它却不属于公共行政权力机关，不代表国家行使行政权力，不具有行政职能。B错误。按照经费来源不同，通常可将事业单位分为全额预算管理单位、差额预算管理单位和自收自支预算管理单位。D项错误。故本题答案选AC。
　　23.【答案】BCD。解析：《事业单位岗位设置管理试行办法》第8条规定，事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。A不符合规定，故本题答案选BCD。
　　24.【答案】ABCE。解析：事业单位的特征有：（1）依法设立。事业单位的设立，应区分不同情况由法定审批机关批准，依法登记，或依照法律规定直接进行法人登记，故A应选；（2）从事公益服务。事业单位从事的是教育、科技、文化、卫生等涉及人民群众公共利益的服务活动，故B应选；（3）不以营利为目的。事业单位一般不从事生产经营活动，经费来源有的需要财政完全保证，有的可通过从事一些经批准的服务活动取得部分收入，但取得的收入只能用于事业单位的再发展，不得用于管理层和职员分红等，故C应选；（4）社会组织。事业单位是组织机构而不是个人，要有自己的名称、组织机构和场所，有与其业务活动相适应的从业人员和经费来源，能够独立承担民事责任，故E应选。故本题答案为ABCE。
　　25.【答案】ABCDE。
　　26.【答案】ABC。解析：所谓现代事业单位是指在社会经济条件下，依法设立，不以营利为主要目标，拥有独立的资产，向社会提供公共性、或准公益公共产品或劳务的社会组织形式。因此ABC正确。现代事业组织的组织特征是政事分开，因此D项错误。现代事业单位不同于传统的事业单位组织，是在市场经济体制的条件下形成和建立起来的，市场是其建立和发展的重要基础，其主要依靠市场运作。E项错误。
　　27.【答案】ABCE。解析：事业单位人事管理制度主要包括以下几项：考核制度、聘用制度、工资制度、职称制度、培训制度、岗位设置管理制度、人事争议仲裁制度等。只有D不属于，故选ABCE。
　　28.【答案】ACDE。解析：岗位是指事业单位根据其社会功能、职责任务和工作需要设置的工作岗位。设置岗位应具有明确的岗位名称、职责任务、工作标准和任职条件。故本题答案选ACDE。
　　29.【答案】ABD。
　　30.【答案】BCD。解析：事业单位考核工作人员的德、能、勤、绩、廉。故本题答案选BCD。
　　31.【答案】ABC。解析：《事业单位工作人员考核办法》第2条规定，考核要坚持客观公正、民主公开、注重实绩的原则。因此，本题选择ABC。
　　32.【答案】AB。解析：《中共中央国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》中指出，深化人事制度改革，以转换用人机制和搞活用人制度为核心，以健全聘用制度和岗位管理制度为重点，建立权责清晰、分类科学、机制灵活、监管有力的事业单位人事管理制度。加快推进职称制度改革。对不同类型事业单位实行分类人事管理，依据编制管理办法分类设岗，实行公开招聘、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理。故本题答案选AB。
　　33.【答案】ABCD。解析：中共中央组织部、人力资源和社会保障部《关于进一步规范事业单位公开招聘工作的通知》指出，要坚持公开，增强事业单位公开招聘工作透明度。事业单位公开招聘要遵循民主、公开、竞争、择优的原则，切实做到信息公开、过程公开、结果公开。故本题答案选ABCD。
　　34.【答案】ABCD。解析：事业单位的资产是事业单位占有或者使用的，能以货币计量的经济资源。包括流动资产、对外投资、固定资产和无形资产等。其中，流动资产是可以在一年内变现或者耗用的资产，包括货币资金、应收及预付款项、存货等。ABCD全选。
　　35.【答案】AD。解析：受聘人员有下列情形之一的，聘用单位不得解除聘用合同：（一）受聘人员患病或者负伤，在规定的医疗期内的；（二）女职工在孕期、产期和哺乳期内的；（三）因工（公）负伤，治疗终结后经劳动能力鉴定机构鉴定为l至4级丧失劳动能力的；（四）患职业病以及现有医疗条件下难以治愈的严重疾病或者精神病的；（五）受聘人员正在接受纪律审查尚未做出结论的；（六）属于国家规定的不得解除聘用合同的其他情形的。故本题答案选AD。
　　36.【答案】ABCD。解析：事业单位划分为承担行政职能、从事生产经营活动和从事公益服务三个类别，对承担行政职能的，逐步将其行政职能划归行政机构或转为行政机构，对从事生产经意活动的，逐步将其转为企业，对从事公益服务的，继续将其保留在事业单位序列、强化其公益属性。故本题答案选ABCD。
   多选（非常规，题目比较偏）
　　37.【答案】ABCD。解析：事业单位人事制度改革的目标是：1.建立全面的职员聘用制度；2.建立脱钩、分类、放权、搞活制度；3.建立富有活力的激励竞争机制；4.建立多样化的工资分配制度；5建立社会化的就业、医疗、退休养老等社会保障制度。故本题选ABCD。
　　38.【答案】ABC。解析：以功绩作为考核、评价的标准，有利于对人员进行客观地实事求是地评价，有利于激发人们努力工作，提高工作效率，有利于强化训练人员的竞争机制，克服平均主义、论资排辈的弊端。故本题正确答案选ABC。
　　39.【答案】ABD。解析：事业单位按照公共经济学的原则可分为纯公益性、准公益性和半公益性事业单位。故本题答案选ABD。
　　40.【答案】ABCD。解析：卫生事业单位包含疾病预防控制、健康教育、妇幼保健、精神卫生、应急救治、采供血、卫生监督等专业公共卫生机构和乡镇卫生院、城市社区卫生服务机构等基层医疗卫生事业单位。故本题答案为ABCD。
　　41.【答案】ABCD。解析：事业单位人员的工资称为“岗位绩效工资”。岗位绩效工资由岗位工资、薪级工资、绩效工资（用于绩效考核，根据结果发放）以及津贴补贴四部分组成，其中岗位工资和薪级工资为基本工资。故本题选ABCD。
　　42.【答案】ACD。解析：具有非政府公共机构性质的事业单位，如社会科学界联合会、社会科学院、基础理论研究所、图书馆、博物馆、直接为政府决策和行政管理提供咨询、技术支持的机构、计划生育协会等等。故选ACD。
　　43.【答案】CDE。解析：对于事业单位的财务管理体制创新，基本落脚点要建立在以下几个方面：一是要做好运算资金的管理，要依照《预算法》、《事业单位财务管理》的相关要求，有效地管理事业单位资金，故C应选；二是建立事业性资产的管理，充分运用市场机制实现事业单位资产的有效增值，故D应选；三是对于国有资产的转让需要重视监督管理，防止国有事业单位资产的非法流失，故E应选。本题答案为CDE。
　　44.【答案】ACDE。解析：现代事业管理制度的主要内容包括：健全的事业单位法人制度，多样化的组织模式，多元化的投资与经营补偿制度，科学民主的领导制度，完善的具体运作制度。故本题答案选ACDE。
　　45.【答案】ABCDE。解析：现代事业组织是指在现代市场经济条件下，依法设立，不以营利为目的，拥有独立资产，面向社会自主从事准公共产品生产经营活动的社会基本组织形式。现代事业管理制度是指在一定的经济体制和制度运作下，建立一套适合社会事业单位发展规律的法人制度、领导制度、人事制度、财务制度、运行管理制度、评估制度、社会保障制度等管理制度的总和，其特征是政事分开、责任明确、多元投资、管理科学、强化约束。故本题答案选ABCDE。
　　46.【答案】ABD。
　　47.【答案】ABCDE。解析：事业单位的特点是：（1）不代表国家行使行政权力，不具有行政职能；（2）兼顾社会与经济双重效益，追求的首先是社会效益；（3）多为以脑力劳动为主体的知识密集性组织；（4）门类繁多、情况复杂。故本题答案选ABCDE。
　　48.【答案】BDE。解析：人事争议协商的原则：（1）双方自愿原则。自愿，是人事争议协商的基础和前提条件，人事争议双方都愿意协商时，协商才能进行。如果一方当事人表示不愿意协商，要求通过其他渠道来解决争议，任何组织和个人不得干涉。（2）平等互信原则。事业单位和职工是平等的民事主体。在进行人事争议协商时，双方只有平等相待、相互尊重、相互信任，才可能妥善地解决争议问题，形成和谐的人事关系，不能把一方的意志强加给另一方，更不能采取欺诈手段蒙蔽对方。（3）合法原则。人事争议的协商过程，就是双方增进了解，互谅互让，争取达成协议的过程。协商过程和采取方式要做到合法，协商的结果不仅要体现单位和职工的共同意志，双方都能够接受，而且还必须符合国家有关的政策规定，否则达成的协议就失去了合法性，不能履行。故本题答案选BDE。
　　49.【答案】CDE。解析：事业单位工作人员年度考核实行的方法有领导与群众相结合，平时与定期相结合、定性与定量相结合。故本题答案选CDE。
　　50.【答案】ABCD。解析：《事业单位工作人员收入分配制度改革实施办法》规定，规范特殊岗位津贴补贴管理。对在事业单位苦、脏、累、险及其他特殊岗位工作的人员，实行特殊岗位津贴补贴。国家统一制定特殊岗位津贴补贴政策和规范管理办法，规定特殊岗位津贴补贴的项目、标准和实施范围，明确调整和新建特殊岗位津贴补贴的条件，建立动态管理机制。除国务院和国务院授权的人事部、财政部外，任何地区、部门和单位不得自行建立特殊岗位津贴补贴项目、扩大实施范围和提高标准。故本题答案选ABCD。
　　51.【答案】ACD。解析：2012年4月16日，经受权新华社发布了《中共中央国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》，《意见》将目前的事业单位划分为三类，现有事业单位划分为承担行政职能、从事生产经营活动和从事公益服务三个类别。对承担行政职能的，逐步将其行政职能划归行政机构或转为行政机构；对从事生产经营活动的，逐步将其转为企业；对从事公益服务的，继续将其保留在事业单位序列，强化其公益属性。故本题答案为ACD。
   新增题目	
　　52.【答案】ACD。解析：在人事录用阶段，人事行政履行的职能包括：确定各类人员的合理编制和比例结构，职位空缺，任职条件，选配方法和程序，对候选人员进行选择，分配以及控制成员的调入、调出等工作。故本题答案选ACD。

版权所有  翻印必究

1

