版权所有 翻印必究


1．	事业支出，即事业单位开展专业业务活动及其辅助活动发生的支出。下面不属于事业支出的是：



A.工资



B.上缴上级的支出



C.职工福利费



D.对附属单位的补助


2．	下列有关事业单位人员聘用制度的表述中，正确的是：


A.对拟聘用人员应在适当范围进行公示，公示期为 10 至 15 天


B.可由用人单位法定代表人的委托人与受聘人员签订聘用合同


C.事业单位招聘工作人员，其试用期不包括在聘用合同期内


D.用人单位与拟聘人员签订聘用合同前，按照干部人事管理权限规定报批或备案

3．	我国深化事业单位人事制度改革的重点是：


A.推行聘任制度	
B.推行公开招聘制度


C.推行岗位管理制度	
D.推行年金制度

4．	为深化事业单位人事制度改革，国务院第 40 次常务会议于 2014 年 2 月 26 日通过

了《事业单位人事管理条例》，自 2014 年 7 月 1 日起施行。下列关于《条例》有

关内容的表述正确的是：


A.事业单位年度考核的结果分为优秀、合格、基本合格和不合格四个等级


B.事业单位工作人员提前 15 日书面通知事业单位，可以解除聘用合同


C.事业单位及其工作人员依法参加社会保险，工作人员依法享受社会保险待遇


D.对事业单位工作人员的处分分为警告、记过、降低岗位等级或者撤职、开除

5．	事业单位登记管理的主要内容包括：


A.办理事业单位的设立登记或者备案、变更登记、注册登记，审查事业单位的年度

报告并作出相应处置


B.依法保护事业单位与登记事项有关的合法权益


C.监督事业单位按照登记事项开展活动


D.处理违反《事业单位登记管理暂行条例》的事件


第 1 页 共 9 页

版权所有 翻印必究6．  下列属于具有一定经济效益的公益性事业单位有：
A.养老院
B.大专院校
C.考试管理中心
D.从事应用技术研究的科研院所
7．	下列对事业单位表述正确的是：


A.国家举办


B.以公益为目的


C.从事教育、科技、文化、卫生等行动


D.社会服务组织

8．	单位受聘人员有哪些情形之一的，聘用单位可以随时单方面解聘合同：


A.未经聘用单位同意，擅自出国或出国逾期不归的


B.连续旷工 8 个工作日或 1 年内累计旷工超过 30 个工作日的


C.严重扰乱工作秩序，致使聘用单位、其他单位工作不能正常进行的


D.违反工作规定或操作规程发生责任事故，或者失职，渎职，造成严重后果的

9．	事业单位改革应按照________的要求，以促进公益事业发展为目的，以深化体制机制改革为核心，总体设计、分类指导、因地制宜、先行试点、稳步推进。


A.政事分开	
B.政企分开	
C.事企分开	
D.管办分离

10． 事业单位是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产

经营的，从事________等活动的社会服务组织。


A.教育	
B.科技	
C.文化	
D.卫生

11． 事业单位聘期考核的结果档次主要包括：


A.优秀	
B.合格	
C.基本合格	
D.不合格

12． 根据 2014 年 7 月 1 日起开始施行的《事业单位人事管理条例》，在下列哪种情况下事业单位可以解除聘用合同：


A.事业单位工作人员连续旷工超过 15 个工作日


B.事业单位工作人员 1 年内累计旷工超过 30 个工作日


第 2 页 共 9 页

版权所有 翻印必究



C.事业单位工作人员受到开除处分的


D.事业单位工作人员平时考核不合格

13． 事业单位工作人员有下列哪些行为应给予处分？


A.损害国家声誉和利益的


B.失职渎职的


C.利用工作之便谋取不正当利益的


D.挥霍、浪费国家资财的

14． 事业单位公开招聘要贯彻的原则是：


A.公开	
B.公正	
C.平等、竞争	
D.择优

15． 关于事业单位聘用合同的说法中，正确的是：


A.事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于 3 年


B.某大学生毕业后就考上了某市的事业单位，与单位签订了 3 年以上的聘用合同，

合同里规定试用期为 12 个月


C.事业单位工作人员受到撤职处分的，单位可以与其解除聘用合同


D.事业单位工作人员与聘用单位的人事关系可以在聘用合同解除之后保留

16． 下列选项中，对事业单位公开招聘的理解正确的有：


A.要坚持德才兼备、以德为先的用人标准


B.要坚持政府宏观管理和单位用人自主权相结合


C.要贯彻公开、平等、竞争、择优的原则


D.要根据招聘岗位需求，采取考试、考核等方式进行

17． 下列选项中，属于事业单位工作人员处分种类的是：



A.警告



B.记过



C.记大过



D.降低岗位等级或撤职


18． 以下属于事业单位可以与工作人员解除劳动合同的情形有：


A.职工小汪因盗窃他人财物被法院判处有期徒刑 6 个月


第 3 页 共 9 页

版权所有 翻印必究



B.职工小丽与他人发生婚外情，现在身怀六甲，对单位的声誉造成极其严重的影响


C.职工老唐跟不上单位技术革新，经过培训和调整工作岗位仍不能胜任工作


D.职工老赵在休息天发生车祸，造成身体残疾，治愈后不能从事原工作也不能从事单位另外安排的工作

19． 事业单位可以与工作人员解除合同的情形有：



A.连续旷工超过 15 个工作日



B.一年内累计旷工超过 15 日



C.连续旷工超过 10 个工作日



D.一年内累计旷工超过 30 日


20． 我国事业单位的性质是：



A.公益性



B.公有性



C.行政性



D.经营性


21． 以下属于事业单位改革前所存在的问题有：


A.管理体制行政化，导致政事不分


B.财政负担沉重，事业单位面临生存困境


C.机构人员膨胀，人才闲置情况严重


D.布局结构不合理，同一地区机构重复设置

22． 下列关于事业单位说法正确的是：


A.不以营利为目的，具有公益性


B.事业单位具有行政性和公有性


C.事业单位大多从事教育，科技，文化，卫生，体育等行业


D.事业单位资金来源分为 2 种：全额拨款，差额拨款

23． 事业单位的岗位类别分为：



A.服务保障岗位


C.专业技术岗位



B.管理岗位


D.工勤技能岗位


24． 事业单位应具备的基本条件有：



A.依法设立


C.不以营利为目的



B.从事公益服务


D.具有一定的注册资产



第 4 页 共 9 页

版权所有 翻印必究



E.是社会组织

25． 当前我国事业单位管理体制改革还存在诸多问题，具体表现在：


A.改革整体上滞后于社会体制改革的总体进程


B.改革更多地处于粗浅层面，缺乏深度、力度及广度


C.改革多属单项推进，局部试点，缺乏整体性改革


D.改革缺乏配套措施

E.改革还存在许多认识、实践上的误区

26． 现代事业组织具有的主要特点是：


A.是在市场经济体制下建立起来的	
B.提供准公共物品或劳务


C.是一种非营利性组织	
D.组织结构类似政府

E.主要依靠政府运作

27． 事业单位人事管理制度主要包括：


A.考核制度	
B.工资制度


C.专业技术人员职称制度	
D.监督制度

E.培训制度

28． 我国事业单位设置岗位时应具有明确的：


A.任职条件	
B.工资福利


C.工作标准	
D.岗位名称

E.职责任务

29． 事业单位人员的任用包括以下原则：


A.任人唯贤	
B.德才兼备	
C.公开公正	
D.注重业绩

30． 事业单位考核的内容包括：


A.政	
B.德	
C.绩	
D.勤

31． 事业单位工作人员考核要坚持的原则有：


A.注重实绩	
B.客观公正	
C.民主公开	
D.政事分开


第 5 页 共 9 页

版权所有 翻印必究


32． 新华社 2012 年 4 月 16 日受权发布《中共中央国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》，意见明确指出，深化人事制度改革，以转换用人机制和搞活用人制度

为核心，以健全________为重点，建立权责清晰、分类科学、机制灵活、监管有力

的事业单位人事管理制度。



A.聘用制


C.公平招聘制度



B.岗位管理制度


D.竞聘上岗制度


33． 事业单位公开招聘要遵循的原则有：



A.民主



B.公开



C.竞争



D.择优


34． 事业单位的资产包括：


A.流动资产	
B.固定资产	
C.无形资产	
D.对外投资

35． 事业单位及受聘人员在下列情形中，聘用单位不得解除聘用合同：
A.受聘人员正在接受纪律审查尚未作出结论的
B.受聘人员患病或负伤的


C.受聘人员患病或非因工伤医疗期满后，不能从事原工作也不能从事由聘用单位安

排的其他工作


D.受聘人员因公负伤，治疗终结后，经劳动能力鉴定机构鉴定为 1-4 级丧失劳动能

力的

36． 下列对我国现阶段事业单位改革的说法准确的是：


A.事业单位划分为承担行政职能、从事生产经营活动和从事公益服务三个类别


B.对承担行政职能的，逐步将其行政职能划归行政机构或转为行政机构


C.对从事生产经意活动的，逐步将其转为企业


D.对从事公益服务的，继续将其保留在事业单位序列、强化其公益属性

多选（非常规，题目比较偏）

37． 事业单位人事制度改革的目标是：


A.建立全面的职员聘用制度


第 6 页 共 9 页

版权所有 翻印必究




B.建立“脱钩、分类、放权、搞活”制度


C.建立富有活力的激励竞争机制和多样化的工资分配制度


D.建立社会化的就业、医疗、退休养老等社会保障制度

38． 以功绩作为考核、评价的标准，有利于：


A.对人员进行客观地、实事求是地评价


B.激发人们努力工作，提高工作效率


C.强化训练人员的竞争机制，克服平均主义、论资排辈的弊端


D.优化事业单位人员的整体结构

39． 按照公共经济学的原则，可将事业单位分为：


A.纯公益性	
B.准公益性	
C.公益性	
D.半公益性

40． 卫生事业单位包含：


A.药监局	
B.疫病预防中心


C.保健院	
D.采血中心

41． 事业单位实行岗位绩效工资制度，岗位绩效工资由________组成。


A.岗位工资	
B.薪级工资	
C.绩效工资	
D.津贴补贴

42． 下列属于非政府公共机构性质的事业单位有：


A.社会科学界联合会	
B.各类大专院校


C.社会科学院	
D.计划生育协会

E.重要的医疗卫生单位

43． 事业单位财务管理体制创新的基本落脚点是：


A.建立财政审计体制	
B.加强目标管理体制建设


C.做好运算资金的管理	
D.加强事业性资产的管理

E.加强对国有资产转让的监督管理

44． 现代事业管理制度的主要内容包括：


A.健全的事业单位法人制度	
B.统一的组织模式


第 7 页 共 9 页

版权所有 翻印必究
C.多元化的投资与经验补偿制度
D.科学民主的领导制度E.完善的具体运作制度45． 现代事业组织的基本特征是：
A.政事分开
B.责任明确
C.多元投资
D.管理科学E.强化约束
46． 基层事业单位人员的爱岗敬业，主要体现在具备________上。


A.岗位意识	
B.责任意识	
C.现代意识	
D.时间意识

47． 与机关单位和企业相比，事业单位具有的特点是：



A.门类繁多、情况复杂


C.兼顾社会与经济双重效益



B.一般以脑力劳动者为主体


D.一般不代表国家行使行政权力


E.通常以社会公益为主要发展取向

48． 事业单位人事争议协商的基本原则是：



A.及时快捷原则


C.公平公正原则



B.合法原则


D.双方自愿原则


E.平等互信原则


49． 事业单位工作人员考核实行________相结合的方法。



A.民主与集中



B.面对面与背对背



C.领导与群众



D.平时与定期


E.定性与定量

50． 规范特殊岗位津贴补贴管理，要求：



A.除国务院和国务院授权的人事部、财政部外，任何地区、部门和单位不得再行建

立特殊岗位津贴补贴项目，扩大实施范围和提高标准


B.国家统一制定特殊岗位津贴补贴政策和规范管理办法


C.明确调整和新建特殊岗位津贴补贴的条件，建立动态管理机制


第 8 页 共 9 页

版权所有 翻印必究



D.规定特殊岗位津贴补贴项目、标准和实施范围

51． 近年来我国分类推进事业单位改革，在清理规范已有事业单位的基础上，将事业单

位划分为________三个类别，按照不同类别的特点，采取不同的改革和管理方式。


A.承担行政职能	
B.实施社会管理


C.从事生产经营活动	
D.从事公益服务

E.进行科学研究

新增题目

52． 在公职人员的录用中，要求人事行政履行的职能包括：



A.确定任职条件



B.确定任职年限



C.确定选配方法



D.确定选配程序






































第 9 页 共 9 页

