版权所有 翻印必究


1．	事业单位公开招聘要坚持德才兼备的用人标准，贯彻公开、平等、竞争、择优的原

则。

2．	事业单位改革应坚持着眼发展，充分发挥政府主导，社会力量参与和市民机制的作

用。

3．	甲在某设计院工作，其丈夫乙是该设计院副院长，按照回避制度，甲不得在该单位从事设计工作。

4．	事业单位人员处分的种类有：警告、记大过、开除。

5．	事业单位的资金来源都是国有资产。

6．	事业单位是由国家设置的带有一定公益性质的政府机构。

7．	在充满竞争的环境里，事业单位工作人员为了保持自己的竞争优势，既要团结合作，

又要有所保留，才能确保在竞争中处于不败之地。

8．	事业单位的主要职能是监管。

9．	事业单位工作人员年度考核的结果一般分为优秀，良好，称职和不称职四个等次。

10． 在市场经济体制中，事业单位不能成为独立的市场主体。

11． 事业单位工作人员考核包括德、能、勤、绩、廉，重点考核工作实绩。

12． 事业单位管理体制的实质是政府与事业单位的关系问题。

13． 事业单位通常以社会公益为主要发展方向，具有社会和经济双重属性。

14． 事业单位是各类人才的主要集中地，是增强我国综合国力的重要领域，是实施科教兴国战略的重要阵地。

15． 事业单位是利用国有资产举办的，从事科教文卫等活动的社会公益服务组织。

16． 与企业相比，事业单位的突出特点是非盈利性，与政府机关相比，事业团体的主要

特点是权威性。

17． 我国事业单位管理体制的行政化在很大程度上是与国家在事业单位发展上所承担

的操作者、所有者、管理者等角色有关。

18． 事业单位是以履行政府职能为主旨的公益性单位。


第 1 页 共 6 页

版权所有 翻印必究


19．对事业单位人员给予奖励坚持精神奖励与物质奖励相结合、以精神奖励为主的原则。

20． 事业单位不能像企业、人民团体或非营利组织那样去自行确定组织的职能，它只能

由政府部门来决定。

21． 事业单位制定或者修改人事管理制度，可以不听取工作人员意见。

22． 事业单位人员开除后，解除聘用合同。

23． 事业单位既不同于政府行政机关，也不同于非政府组织，但与企业及人民团体基本

相同。

24． 事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。事业单位在册的正式工作人员，包括管理人员（职员）、专业技术人员和工勤技能人员。事业单位工作人员不包括公务员和驾驶员。

25． 事业单位的培训对象包括事业单位的工勤人员。

26．事业单位公开招聘的人员按规定实行试用期制度。试用期不包括在聘用合同期限内。

27． 事业单位新聘用人员可以根据需要自行选择招聘方式。

28． 初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限 3 年以上，试用期为 6 个月。

29． 事业单位工作人员对处分不服的，可以向上级主管部门申请行政复议或提起行政诉

讼。

30． 已经退休的事业单位工作人员违法违纪应当受到处分的，不再作出处分。

31． 事业单位改革的基本取向，就是事业单位的社会化及运行的法制化和民主化。

32． 按其性质和特点，事业单位可分为具有非政府公共机构性质的事业单位，具有一定

经济效益的公益性事业单位和具有生产经营性和能力的事业单位三种。

33． 行政管理是事业单位管理职能中的首要职能，它在事业单位管理中居核心和关键地

位。

34． 事业单位人事制度改革的基本思路是人员能进能出，职务能上能下，待遇能升能降。

35． 事业单位人事争议的内容必须是人事关系双方由于实现劳动权利和履行劳动义务发生的纠纷。


第 2 页 共 6 页

版权所有 翻印必究


36． 我国事业单位的发展趋势是市场化。

37． 事业单位的构成人员大多属于专业型人才。

38． 事业单位是代表国家行使行政权力的社会组织。

39． 我国的事业单位大多是在市场经济体制建立和发展起来的。

40． 一般而言，我国的事业单位基本上都是由政府举办的，从事公益服务的公共机构，不属于民间组织。

41． 提供公共产品是事业单位最基本的特征。

42． 文化事业单位的功能特征是多属于公益性事业单位。

43． 事业单位基本的用人制度是聘用制。

44． 事业单位是我国第一大社会组织，集中了所有专业技术人才。

45． 事业单位管理体制改革的目标是转变政府职能，建立新型公共事业管理体制。

46． 根据事业发展和工作需要，经批准，事业单位可设置特设岗位。

47． 事业单位及其管理体制改革的基本原则是“政企分开”。

48． 事业单位以提供公益的服务为首要任务，不以盈利为目的。

49． 老张退休后被某事业单位聘请发挥余热，按有关规定，该单位必须与其订立具有人

事关系性质的聘用合同。

50． 周某在某事业单位工作，连续 2 年考核被确定为不合格等次，又不服从组织安排，

按规定单位可将其辞退。

51． 所有事业单位与职工都要依照国家有关法律法规，在平等自愿、协商一致的基础上，

     通过签订聘用合同，确定单位和个人的人事关系，明确单位与个人的权利、义务。52． 事业单位人事争议发生后，只要一方当事人提出申请，争议事项在人事争议仲裁机

构受理范围内，仲裁机构都应当受理。

53． 事业单位人事制度改革要求做到“分类科学”，就是建立符合各类事业单位各层次的职责任务，建立分级分类的管理体系。




第 3 页 共 6 页

版权所有 翻印必究


54． 事业单位的管理岗位是指承担管理任务的工作岗位，事业单位担任党政领导工作的

负责人不属于这个岗位。

55． 事业单位以社会主义公益为主要发展取向，不考虑经济效益。

56． 事业单位人事争议处理工作渠道主要有三种，即人事争议协商、人事争议调解、人

事争议仲裁。

57． 聘用制度是事业单位一项基本的用人制度，用人单位拥有很大的人事管理权，这就要求所有职工都必须遵守聘用单位的规章制度，无条件服从单位的人事安排，明确自己的义务和权利。

58． 事业单位工作人员考核被确定为优秀等级的人数，一般掌握在本单位工作人员总人

数的 10%，最多不超过 15%。

59． 按照干部人事制度改革和事业单位改革的总体要求，我们要建立起与机关和企业相似的，权责清晰，分类科学，机制灵活，监督有力，符合事业单位规律和特点的人事管理制度。

60． 事业单位的管理岗位由高到低，分为 10 个等级，最低级别为十级岗位，对应现行

的办事员。

61． 事业单位招聘工作人员，可以采取考试、考核的方式招聘。

62． 事业单位人事争议仲裁制度具有行政、司法双重性质，与政府人事行政部门有比较

密切的关系。因此，人事争议仲裁属于行政行为。

63． 事业单位内部应当通过领导制定的方式产生岗位人选。

64． 在事业单位人员解聘时所涉及到的工作人员月工资，是指工作人员本人在聘用合同

解除或终止前 6 个月实际领取的月平均工资。

65． 事业单位是国家设置的带有一定公益性质的政府机构。

66． 我国的机构编制工作采取统一领导，分级管理的领导体制。

判断（非常规，题目偏）




第 4 页 共 6 页

版权所有 翻印必究


67． 社会科学院、基础理论研究所、图书馆等属于具有一定经济效益的公益性事业单位

（即社会公益类事业单位）。

68． 改革权责的不明的状况会导致事业单位职责行政化。

69． 行政执行类事业单位主要是指直接承担政府行政职能为政府服务，根据国家法律和法规授权、受政府委托承担具体行政行为或提供行政支持，从事监管、资质认证、执法监督等活动的准行证组织的事业单位。

70． 事业单位三类岗位的基本任职条件是遵守宪法和法律，具有良好的品行、岗位所需

专业、能力或技能条件，适应岗位要求的身体条件。

71． 事业单位转让无形资产，应当按照有关规定进行资产评估，取得的收入全部计入事

业单位收入。

72． 《事业单位法人证书》废止而未经注销登记的，其法人的责任和义务将不再存续。

73． 事业单位活动的行政化与民主化已经成为世界公共服务提供的一个重要特征。

74． 《事业单位工作人员养老保险制度改革试点方案》规定，事业单位工作员在同一统

筹范围内流动时，可以转移养老保险关系，也可转移基金。

75． 事业单位人事争议仲裁机构既要受理事业单位与职工之间发生的人事争议，也要受

理军队聘用单位与文职人员之间发生的人事争议。

新增题目

76． 2014 年 7 月起实施的“事业单位人事管理条例”是我国的第一步系统规范事业单位人事管理的行政法律。

77． 在事业单位考核中，对德、能、勤、绩表现较差，在年度考核中难以确定等次的人

员，可先予以告诫，期限为三至六个月。

78． 事业单位是从事教育、科技、文化、卫生等领域的公益服务，不以营利为目的的社

会组织，是政府基本公共服务的承载者。

79． 事业单位工作人员考核内容包括德、能、勤、绩四方面，重点考核思想道德水平。

80． 事业单位培训对象包括事业单位工勤人员。


第 5 页 共 6 页

版权所有 翻印必究


81． 事业单位工作人员主要包括专业技术人员、管理人员、公务员及驾驶员。


























































第 6 页 共 6 页

